[Music]
[âm nhạc]
Namo
Nam a mô
Buddha
Phật à bổn a sư
Shakyamuni
Thích Ca
[Music]
[âm nhạc]
Namo Buddha Shakyamuni
Nam a mô Phật Bổn sư Thích Ca
Buddha
Phật
Shakyamuni,
Thích Ca
greetings to all fellow practitioners.  Today, I have the
thưa toàn thể các đạo hữu. Hôm nay nhân
opportunity to come down and share the Dharma with the
duyên viến xuống a chia sẻ pháp cùng với
Golden Lotus Dharma community.  Ms. Dung is the head of the
Bông Sen Vàng. A cô Dung làm chủ nhiệm
Buddhist group.
đạo tràng.
Just now, Ms. Dung mentioned that
Thì vừa nãy cô Dung có nói về việc là
we were doing charity work because in Son La province,
chúng ta đi làm từ thiện thì do sơn la
there were flash floods that caused several villages to
của chúng ta có lũ quét làm cho mấy bản
lose both homes and lives.   Losing both
vừa mất nhà vừa thiệt hại về tính mạng.
property and life is a terrible ordeal.  There is
tài sản và tính mạng rất là khổ. Còn một
another village where the transportation routes are currently impassable, preventing access
bản nữa thì hiện nay là chưa thông các
to provide assistance to
cái giao thông đấy để vào trợ giúp cho
the people living there.  So, if
các đồng bào ở trong bản đó. Thì mai
our temple goes on a charity trip tomorrow, the
chùa chúng ta có đi từ thiện thì đạo
congregation will have already contributed to charity.
tràng cũng vừa đóng góp từ thiện rồi.
At the National Gold Club, they also make
Thế ở câu lạc bộ Quốc Vàng thì cũng đóng
charitable contributions.  So today, taking advantage of
góp từ thiện. Thế hôm nay nhân cái buổi
this opportunity, Yen will talk about how to do charity work in a way that is
này thì Yến sẽ nói về việc từ thiện thế
beneficial.  How can
nào cho có lợi ích đấy. Như thế nào để
we help those who are
cho chúng ta à giúp cho những người đau
suffering to have the opportunity
khổ kia họ có thể có một cái nhân duyên
to escape their suffering?
để thoát được khổ.
Today, Yen will read the sutra on the causal relationship
Hôm nay Yến sẽ đọc bài kinh Nhân duyên
between wealth and poverty.
của giàu và nghèo.
Let's examine the circumstances of the
Chúng ta thử xem nhân duyên của người
rich and the
giàu là thế nào, nhân duyên của người
poor, and why they are poor.   Only by
nghèo thế nào, tại sao lại nghèo?
understanding the reasons for poverty can
Chúng ta có tìm hiểu tại sao lại nghèo
we ensure that we will
thì chúng ta mới làm cho chúng ta nhiều
not suffer from poverty in future lives.  Only then will we
kiếp không bị nghèo khổ. Rồi chúng ta
understand why they are poor.
mới biết họ tại sao họ lại nghèo khổ.
When we are poor, we have many things that
Nghèo khổ thì chúng ta có nhiều thứ mà
contribute to our poverty.  First
khiến cho chúng ta nghèo khổ. Thứ nhất
, business isn't going well.  That means it's impossible to
là làm ăn không được. Tức là không thể
do business.  There.  He was not blessed with
làm ăn được. Đấy. Không có phước về trí
intelligence, nor with diplomatic skills,
tuệ, không có phước về ngoại giao, không
nor with material possessions.
có phước về sở hữu tài sản.
Then, even if we are blessed with wealth,
Thế rồi nếu có phước về tài sản thì
illness and disease can still
chúng ta lại có thể ốm đau bệnh tật cũng
make us poor.  Or, if our
làm cho chúng ta nghèo đi. Hoặc là con
children squander our money, it will also make us poorer
cái phá tán cũng làm cho chúng ta nghèo
.  Or natural disasters can also make
đi. Hoặc là thiên tai cũng làm cho chúng
us poorer.  Or perhaps enemy attacks will also
ta nghèo đi. Hoặc là địch họa cũng làm
impoverish us.  This word "poverty"
cho chúng ta nghèo đi. Cái chữ nghèo này
here means not being poor, which in our folk
ấy nó là không bị nghèo về trong dân
tradition we call the five blessings.  That's it:
gian chúng ta gọi là ngũ phúc ấy. Đấy,
good health, intelligence, a
sức khỏe phải tốt, trí phải thông minh,
happy marriage, and
vợ chồng hạnh phúc, con cái phải vui
harmonious children – that's what we call having many children and grandchildren.
hòa, gọi là đông con nhiều cháu đấy.
So, that means it's very good.  Then, with
Đấy, tức là rất là tốt. Thế rồi thì tài
sufficient assets, there's nothing to worry about.  There, it was
sản đầy đủ, không phải lo lắng. Đấy,
n't robbed, it wasn't stolen, it
không bị trộm cướp, không bị trộm cướp,
wasn't swept away by water, it wasn't burned by fire.
không bị nước trôi, không bị lửa cháy.
That's what you call oil in this world.
Đấy, cái đấy mới gọi là dầu ở thế gian.
So, today's discourse on the causes
Thế thì đây hôm nay bài kinh nguyên nhân
of wealth and poverty is what the Buddha taught us
của giàu và nghèo là Phật dạy cho chúng
about wealth and poverty in this world.
ta là giầu nghèo ở thế gian nha. Thì lời
This teaching of the Buddha is found in the Nikaya scriptures, which
Phật dạy này trong tạng kinh Nike mà
our teacher has already taught us.
chúng ta đã được thầy dạy cho rồi. Hôm
Today, Yen is just reminding everyone about the house's location
nay Yến chỉ nhắc lại trạch lại cho đại
.
chúng nhớ thôi.
The Great Gift of the Central Vietnam Buddhist Canon, Three Minor
Đại tặng Kinh Việt Nam Trung Bộ ba kinh
Karma Sutras,
Tiểu Nghiệp phân biệt
published in 1992, page 478.
ấn hành năm 1992 trang 478.
Once, the Buddha was in Savati, at the monastery of
Một thời thế tôn ở Savati tại tinh xá
Atha Pinjik. A
ông Atha Pinjik
young man named Suha
có thanh niên Suha
Toreuta
Toreuta
came and bowed to the Buddha, saying, "Venerable Buddha,
đi đến đành lễ bạch Thế Tôn Thưa Thế Tôn
for what cause and condition do
do nhân gì duyên gì giữa loài người với
we see that among humankind some people have little wealth and
nhau chúng tôi thấy có người tài sản nhỏ
others have great wealth?"
có người tài sản lớn.
The Buddha replied, "Young man, listen and
Phật đáp: "Này thanh niên, hãy nghe và
think. I will tell you here, young man, that
suy nghĩ. Ta sẽ nói ở đây này thanh niên
there are men and women who do not
có người đàn bà hay người đàn ông không
give alms or offerings to monks or
bố thí cúng dường cho sa môn hay bà la
Brahmins—food, drink, clothing, carriages, bedding,
môn các đồ ăn uống y phục xe cổ ngọa cụ
medicine, lamps, houses, etc.—because of that karma,
y dược đèn đuốc nhà cửa. Do nghiệp ấy
after the body perishes and life ends, they are reborn into
sau khi thân hoại mạng chung bị sinh vào
evil realms and places of suffering. If they are reborn as
cõi dữ ác thú và đọa xứ. Nếu sinh vào
humans, they will suffer
loài người, người ấy phải chịu nghèo
poverty and have little possessions.
hèn, có tài sản nhỏ.
That is, we men and women,
Tức là có người đàn ông hay người đàn bà
that is, in the human realm.
là chúng ta đấy là trong loài người.
If they do not give alms or offerings to
Nếu như không bố thí cúng dường cho sa
monks or Brahmins, monks are those
môn hay bà la môn, sa môn tức là các vị
bhikkhus who practice purity and observe the precepts
tỳ kheo đấy tu tập thanh tịnh, đầy đủ
. But there are bhikkhus who
trai giới. Chứ còn những vị tỳ kheo mà
still kill living beings, eat and drink
còn sát hại chúng sinh đấy, ăn uống tham
greedily, do not practice, live without a monastic
dục, không có tu tập, sống không có tăng
community, and do not control themselves. I see a
đoàn, không kiểm soát mình. Thấy vị tỳ
bhikkhu who lives without precepts,
kheo nào mà sống không có giới luật,
without a monastic community, living alone.
không có tăng đoàn, đấy sống một mình.
Because when they live alone, if
Tại vì khi sống một mình rồi thì vị tỳ
that bhikkhu makes a mistake, no one will point it out to them
kheo này có lỗi cũng không ai chỉ lỗi
. Therefore, those who live alone are often
cho. Cho nên thường họ sống một mình thì
troubled."  It's not that they lack the means to
họ hay rối trá được, không có pháp để
practice. Therefore, monks must live
tu. Cho nên những vị tỳ kheo phải sống
comfortably within the monastic community. Then they
đầy đủ có tăng đoàn đấy. Rồi họ được
practice the precepts.
thực hành giới luật.
These are virtuous people
Những cái người này là những người có
. These monks practice the
đức. Những vị tỳ kheo này có đức thực
Buddha's teachings and then teach
hành pháp của Phật rồi lại dạy cho người
others to practice good deeds. That's
khác thực hành các pháp thiện. Đấy, vì
why they have good karma.
thế cho nên họ có phước báo lành. Chúng
We make offerings to them to sustain their lives. As
ta cúng cho họ nuôi mạng sống của họ. Họ
long as they live, they bring blessings to
sống ngày nào thì họ mang phước lành cho
the world. They benefit the
thế gian ngày đấy. Làm lợi ích cho thế
world. So, when we make offerings to
gian. Cho nên là chúng ta cúng dường cho
them, we will receive blessings.
họ thì chúng ta sẽ được phước báo. Đấy.
For example, let's say we give two
Ví dụ như bây giờ chúng ta cùng cho hai
coins. One coin goes to
đồng tiền. Một đồng tiền thì cho cái
someone who constantly fights, argues, and
người chuyên đi đánh nhau, cãi nhau,
curses to make a living.
chửi nhau để ăn nuôi mạng sống của họ.
And the other coin goes to someone who always brings
Và một người thì luôn luôn mà mang đến
good things, guiding
những cái điều lành thiện bảo ban cho
people to abandon evil and do good.
con người bỏ điều ác, làm điều thiện thì
Which coin
chúng ta thấy đồng tiền nào của chúng ta
benefits us?
có lợi?
It supports the virtuous person. They can
Là nuôi người lành thiện. Đấy, họ có thể
help us, teach us
giúp cho mình, dạy cho mình những điều
good things. You see? The cause of poverty
thiện. Thấy nhá. Nguyên nhân của nghèo
is that they don't give alms or make offerings.  The offerings are for
này là họ không c bố thí cúng dường cho
monks. But what about the Brahmins in India?
sa môn. Thế còn bà la môn ở bên Ấn Độ?
In India, there are people who
Bên Ấn Độ thì có những người người ta
often make offerings to
hay đi mà cũng cúng cấp này cúng cấp cho
sentient beings, placing their faith in them.
chúng sinh, đặt niềm tin cho chúng sinh.
But their hearts are pure; they
Nhưng họ với cái tâm của họ thanh tịnh
are not deceitful. They also
chứ không phải là họ lừa đảo. Họ cũng
teach people to abandon evil and do good.
dạy mọi người bỏ ác làm lành. Đấy, giai
That's the Brahmin class. They believe that
cấp bà la môn đấy. Do họ nghĩ rằng là
Brahma created them and that after death they go
phạm thiên sinh ra họ và họ chết họ đi
to heaven, but they still make offerings,
về cõi thiên nhưng họ lại cúng cấp vẫn
still kill and harm living beings, yet they
có sát sinh, vẫn có hại vật nhưng họ
live very ethically. They just don't
sống rất là có đạo đức. Họ chỉ không
know that killing and harming living beings is wrong
biết là sát sinh hại vật là không tốt
. That means their hearts are also directed
thôi. Đấy, tức là tâm họ cũng đều hướng
towards goodness. For example, in
đến điều tốt lành. Ví dụ trong gia đình
their families, they have very traditional customs and rituals
họ cũng có gia phong lễ tiết của họ rất
. They also teach people about
là quy cổ. Họ cũng dạy cho mọi người
morality, but except for the path to
những điều đạo đức nhưng trừ cái việc mà
liberation from the cycle of rebirth, they don't know
để tu thoát luân hồi thì họ không biết
that. But they still lay the foundation of morality in
thế thôi. Còn họ vẫn đặc nền đạo đức ở
society. That's why the Buddha taught that if
xã hội. Thế cho nên Phật mới dạy là nếu
someone is poor, it is because of their karmic causes of
như người nào nghèo khổ là do nhân duyên
not giving alms or making offerings to
không bố thí, không cúng dường cho sa
monks or Brahmins, such as
môn hay bà la môn. những đồ vật như y
clothing or vehicles.  Beds, bedding, medicine, lamps,
phục, xe cộ, ngọa cụ, y dược, đèn đuốc,
houses. These are the
nhà cửa. Đấy, những cái vật này là vật
necessities for human life. When
cần thiết để nuôi sống con người. Thế
we offer alms to the temple, we offer
chúng ta cúng dường lên chùa ấy là y
clothing, meaning the monks only have three robes and one bowl
phục tức là các thầy chỉ có ba y một bát
. We see that they do not possess
ấy. Thấy các ngài không có chứa chấp tài
personal wealth, meaning they have no
sản riêng cho mình, tức là không có
heirs. All the money
người thừa kế. Trên tất cả những tiền
we offer is
tài chúng ta cúng dường đến thì các ngài
only enough for them to eat one meal a day. If they become monks, they
chỉ đủ ăn một ngày một bữa thôi. Nếu thọ
only support themselves. And they
tỳ kheo chỉ nuôi sống mình thôi. Thế và
also work to help
cũng làm việc để mà giúp đỡ cho chúng
sentient beings, which means they practice and study, bringing
sinh tức là phải tu học, mang những điều
good things to us, and repairing
lành thiện đến cho chúng ta rồi à sửa
temples to provide a place for
sang chùa triền để cho lấy chỗ cho chúng
us to practice. That is what
ta nên chúng ta tu học. Đấy là tức là
benefits the world. Because of that virtuous heart,
làm lợi ích cho thế gian. Vì cái tâm đức
when we make offerings, we
đó trên chúng ta cúng dường thì chúng ta
receive blessings. However, some people
được phước báo. Thế nhưng có những người
do not make such offerings, and they are born into
không cúng dường như vậy thì họ sinh vào
poverty with
loài người phải chịu nghèo hèn có tài
little possessions. Yen continued reading the scripture. But
sản nhỏ. Yến đọc tiếp văn kinh. Nhưng ở
here, young people, whether men or
đây này thanh niên có người đàn bà hay
women, give alms and
người đàn ông có bố thí và cúng dường
food to monks or Brahmins.  Drinks.
cho sa môn hay bà la môn các đồ ăn uống.
Clothing, antique cars, bedding, medicine,
Y phục, xe cổ, ngọa cụ, y dược, đèn
lamps, houses. Because of that karma, after the
đuốc, nhà cửa. Do nghiệp ấy, sau khi
body perishes and life ends, that person is reborn
thân hoại mạng chung, người ấy được sanh
into a good realm, a heavenly realm. If reborn as a
vào thiện thú thiên giới. Nếu sanh vào
human, that person becomes rich and has
loài người, người ấy được giàu ra có tài
wealth. So we know the cause of
sản. Thế chúng ta biết nguyên nhân của
richness and the cause of poverty.
người giàu, nguyên nhân của người nghèo.
Look, we offer food and drink,
Đấy, chúng ta cúng dường này đồ ăn uống
like our Golden Lotus Club
như là câu lạc bộ bông sen vàng của
or we offer food.
chúng ta hay cúng dường đồ ăn nhá.
Clothing means robes for the monks. Vehicles
Y phục tức là y áo cho các thầy. Xe cộ
are the means of transportation for
tức là cái phương tiện đi lại đấy để cho
the monks to help everyone. So when
các thầy đi giúp tất cả mọi người. Thế
we make offerings, the monks will
chúng ta có cúng dường thì các thầy sẽ
buy cars. After buying cars, they go to Hanoi, Thanh
mua xe. Mua xe xong là Hà Nội, Thanh
Hoa, Lai Chau, and all other places. If there are
Hóa, Lai Châu rồi tất cả các nơi. Nếu có
places that request the monks to
những nơi nào mà cầu thỉnh các thầy đến
help, the monks will use those cars
giúp thì các thầy đều đi trên cái xe đấy
to help people; they don't
để đi giúp mọi người chứ các thầy không
use the cars for leisure because they
dùng xe đi chơi vì các thầy không có đi
only go for work.
chơi mà chỉ có đi công việc thôi. Cho
Therefore, the car is called a means of transportation.
nên cái xe gọi là phương tiện để đi nạn.
During the time of the Buddha, there were no
Thấy thời Phật tại thế thì không có xe ô
cars like this. So the monks had to walk.
tô thế này. Thế các ngài phải đi bộ, đi
Just walk. But in the old days, there
bộ thôi. Thế thì nhưng mà do thời xưa nó
weren't as many things to do as there are now
cũng không có nhiều việc quá như bây giờ
. Now, Buddhists have so many
đấy. Bây giờ thì Phật tử rất là nhiều
things to do; if their father dies, their mother dies, and they walk
việc, cha chết, mẹ chết, nếu mà đi bộ mà
to get there, they'll probably be exhausted. If
đến nơi thì chắc cũng thối ra rồi. Nếu
they're in Hanoi and their parents die, they'd say, "We
mà ở trên Hà Nội mà lại có bố mẹ chết ý
respectfully ask the master to come and bestow merit upon our family so that
gia duyên công đức cho gia đình chúng
we may attain enlightenment." So,
con được giác ngộ. Thế thì nên đến nơi
walking from here to there would probably
thì đi bộ từ đây lên trên đó thì chắc
take three days, right?
cũng phải 3 ngày đúng không? Thế ba ngày
No one can wait three days to get there.
thì lên đến nơi thì không ai chờ được.
Therefore, things are different in each era
Thế cho nên là mỗi thời thì phải mỗi
. The illusory aspect is that the masters
khác. Huyễn là cái phần đó các thầy
don't own things for personal use
không có sở hữu làm đồ riêng phục vụ cho
or to serve their own pleasures; they serve
dục lạc mà các thầy phục vụ cho chúng
sentient beings. Many people
sinh nhá. Để chúng ta nhiều người lại
ask, "Why do the masters still travel by car? That's how it is now;
bảo tại sao các thầy lại còn đi xe thế
they have to travel because of the
bây giờ thời này nó thế phải đi vì cái
circumstances, because it's far away." So now, if the
duyên là ở xa. Thế bây giờ nếu mà các
masters go to the South, meaning there are
thầy vào trong miền Nam tức là có Phật
Buddhists there, they have to travel by plane,
tử trong miền Nam thì phải đi máy bay
right? You see, everyone agrees, right? If they
chứ. Thấy đại chúng thấy đúng không? Nếu
were in the South and had to walk, it would
ở miền Nam mà đi bộ thì thôi mấy tháng
take months. Therefore...  Many people have to
rời. Thế cho nên là nhiều người đấy phải
ask, "Why do Buddhist monks travel by
bảo chứ tỳ kheo của Phật tại sao lại đi
car or plane?" It's because
ô tô, tại sao đi máy bay? Là bởi vì con
people nowadays travel by car and plane, and
người bây giờ đi ô tô, đi máy bay thông
information is very fast. Then some people
tin thì lại rất là nhanh. Lại có người
ask, "Why do the monks use
lại bảo là tại sao các thầy dùng điện
phones? It's so difficult; they ca
thoại nhưng mà khổ lắm từ trên Hà Nội mà
n't even call the monks from Hanoi, but instead they
lại không điện xuống cho các thầy mà lại
come all the way here to invite them. Can they even do that
đi xuống đến đây mà mời các thầy thì có
?"
đi được không?
No, they can't. So we have to understand that
Không đi được. Cho nên mình phải hiểu là
all the means the monks use
tất cả các phương tiện của các thầy cũng
are for the benefit of sentient beings. They're not just
là để độ sinh chứ các thầy không phải là
there watching
vào trong đấy xong là xem hết truyện
movies, plays, and all sorts of things like
phim kịch hài rồi đủ các thứ như người
lay people do. Therefore, the way
tại gia nhá. Cho nên sử dụng tài sản của
those who are desireless or
những người vô dục hoặc là đang đi đến
on the path of desirelessness use their possessions is different from how
trên con đường vô dục khác với những
lay people use their possessions. That's
người tại gia sử dụng tài sản. Đấy, khác
completely different. For example, the
hẳn đấy. Cùng một phương tiện đó ví dụ
monks use the same means, like
như là các thầy có dùng đến ví dụ như là
glasses
cái kính theo mắt, cái kính mắt này
. But we, as
thôi. Nhưng mà cái kính mắt của chúng ta
people in this world, sometimes see all sorts of
những người ở đời thì đôi khi nhìn đủ
things, and we bring back all sorts of unwholesome things. We
thứ, những thứ bất thiện cũng mang về.
bring back both good and bad things.
Đấy, thiện cũng mang về, bất thiện cũng
Bring them back. But the glasses the monks
mang về. Nhưng cái kính của các thầy
use are also for seeing, if someone has an eye disease
dùng cũng để nhìn, nếu ai bị bệnh về mắt
but doesn't carry evil thoughts
nhưng lại không mang những điều bất
to harm themselves or others. So, do
thiện về hại mình, hại người. Thế đại
you all agree? No, that's not right.
chúng thấy đúng không? không đấy nhá.
The monks use their possessions very differently.
Các thầy sử dụng tài sản thì rất khác.
Furthermore
Thứ nữa
[Applause]
[Vỗ tay]
medicine. Medicine refers to the medicine used to
y dược. Y dược tức là những cái thuốc mà
treat the monks' illnesses. Even if their bodies hurt,
chữa bệnh cho các thầy. Đấy, thân có đau
the monks still need
thì các thầy cũng phải dùng thuốc y
medicine.
dược.
Lamps and torches are for the
Đèn đuốc tức là đèn đuốc là để cho các
monks to recite scriptures. When we go to the temple, we
thầy đọc tụng kinh. Chúng ta lên chùa
see electric lights for us to
cũng thấy là đèn điện để cho chúng ta
recite scriptures and listen to the Dharma. That's what lamps and
tụng kinh nghe pháp. Đấy, đấy là đèn
torches are. Furthermore, there are buildings. Buildings are the
đuốc. Thứ nữa là nhà cửa. Nhà cửa tức là
temple itself. The temple serves as a place of worship where
ngôi chùa đấy. Ngôi chùa để làm chú xứ
all the monks can
để cho tất cả thập phương có thể tập
gather to receive the
trung về để các thầy truyền trao pháp
Buddha's teachings. That's what a temple is. Then there are the buildings.
của Phật. Đó gọi là ngôi chùa. Đấy thì
Why
cũng có người phản đối thế này. Tại sao
build such a big temple and a big Buddha statue? Those who practice only
lại xây chùa to Phật lớn? Người tu chỉ
build small huts. But in this day and
xây cái cốc con. Thế nhưng mà bây giờ
age, if 3,000 or 4,000
thời của chúng sinh bây giờ 3 4000 Phật
Buddhists come to practice, can they build a house as big
tử đến tu học có xây được cái bằng nhà
as a thatched hut?  The masses?
bằng máy tranh ngọp ẹp không đại chúng?
Because our Buddhists
Tại vì Phật tử của chúng ta là những
can't stand thousands of
người cũng không chịu nổi mấy nghìn
people sitting in a place without a single
người mà lại ngồi ở cái nơi không có một
fan; they'd be constantly itching and
tí quạt nào thì cứ ngứa ngáy rồi cứ sẽ
blinking, making it impossible to listen to the Dharma.
nhấp nháy không thể nào nghe pháp được.
Therefore, the monks build temples to serve
Cho nên các thầy xây chùa là để phục vụ
us, the people
chính chúng ta, chính những con người
in this world, in this era of so much
trong cõi, trong thời mặt pháp rất nhiều
sensual pleasure. They learn the Dharma and gradually let
dục lạc. Họ học pháp rồi dần dần mới bỏ
go of those sensual pleasures. If it were the
đi được những cái dục lạc. Chứ nếu bây
same in our own homes, our mothers might be 60 years old
giờ nhà mình cũng thế, mẹ mình 60 tuổi
when they first become monks. If they went there and
rồi mới đi tu. Thế mà lên đấy các cụ mà
sat in a place with just a thatched roof, would they be able to
lại ngồi vào cái chỗ mà mái chanh thôi
sit comfortably? A heavy rain would
thì có ngồi được không? Mưa một trận
make them sick, and
xuống thì các cụ về các cụ ốm đấy mà
a strong downpour would also make them sick.
lắng một trận to lên thì cũng ốm đấy.
The heat would be unbearable. So,
Nóng bức không chịu được. Cho nên xây
large, sturdy temples are built to serve Buddhists, so that they can have
chùa to kiên cố để phục vụ Phật tử với
peace of mind and gradually listen to the Dharma and practice. They gradually
an ổn rồi nghe pháp tu dần. Đấy tu dần
correct their sins and purify their
sửa đổi cái tội lỗi của mình dần sửa đổi
impure minds. So,
cái tâm cấu uế dần dần. Cho nên chùa to
what is the purpose of a large temple? It's for Buddhists who are suited to the
cũng để cho gì? Phật tử phù hợp với
current times.
những thời đại hiện tại đấy cho phù hợp.
That's why many people don't understand.  They only read
Cho nên nhiều người không biết, chỉ đọc
three verses of sutra, three chants of mantra, and then they object, saying that the
được ba câu kinh, ba tiếng kệ thì phản
monks are greedy for building
đối là các thầy đi tu rồi còn tham làm
big temples and huge Buddha statues. But the monks aren't
chùa to, Phật lớn. Nhưng các thầy đâu có
there, so how can you call them greedy? There are no
ở đâu mà gọi là tham đúng không? Không
successors, they're not there. This is because
người thừa kế không ở đó mà đây là vì
the monks understand the karmic conditions of sentient beings in
các thầy quán biết nhân duyên của chúng
this era; they ca
sinh thời này không chịu được lóng bức
n't endure the heat, the cold, to seek the Dharma and the teachings for the
không chịu được nóng lạnh để mà cầu đạo
masses to see, right?
mặt pháp đại chúng thấy đúng không? Nếu
If we, all Buddhists, were
như chúng ta thôi đây tất cả Phật tử
sitting here, and the temperature reached
chúng ta ngồi đây thôi nếu mà lắng đến
45 or 46 degrees Celsius,
45 46 độ mà trên chùa lại ngồi những
and there were 4000 people sitting in the temple without a single fan,
4000 người mà lại không có một cái quạt
would we be able to go again? No.
nào thì lần sau có đi được không? Không
Without a
đi được. không bắc cái hệ thống nước
proper drinking water system, it would be impossible
uống đầy đủ thì cũng không thể nào mà
for people to practice, to hear a single verse of
cho dân tu được, không nghe được một câu
sutra, a single word of Dharma. So when
kinh, một tiếng Pháp. Cho nên khi các
you go on social media and see
bạn lên mạng xã hội, các bạn thấy những
people claiming to be Buddhists but
người đấy mang danh Phật tử nhưng lại
objecting to building big temples and
phản đối là sao lại xây chùa to, Phật
huge Buddha statues, that's greed for fame and wealth.
lớn, đó là tham danh, tham tài sản thì
You'll understand. That's it, we need
các bạn sẽ hiểu nhá. Đấy, chúng ta phải
wisdom to analyze things.
có trí để chúng ta phân tích. Còn những
Those people are the ones who lack it.  Those with limited intellect, who
người đó là những người không có trí,
can only read a few scriptures, spend their days
chỉ đọc được mấy câu kinh, chỉ tối ngày
criticizing and destroying all the
đi phê phán rồi làm mất hết các pháp
virtuous practices of sentient beings. That's
thiện của chúng sinh thôi. Đấy, tương
equivalent to destroying the true Dharma. If
đương mới diệt chính pháp. Nếu như bây
the Ba Vang Pagoda were
giờ cái ngôi chùa Ba Vàng nó lại bé tí
tiny, about 20 or 30 square meters,
tẹo khoảng 20 m²ông hay là 30 m²ông thì
would it be enough for a
liệu có đủ cho một câu lạc bộ Bông Sen
Golden Lotus Club to practice?
Vàng tu không?
Not enough for even a Golden Lotus Club,
không đủ cho một câu lạc bộ bông sen
let alone 4000 people, right? And
vàng chứ chưa nói gì đến 4000 người đúng
if it were built with thatch, it would
máy tranh nữa thì nếu mà to như thế thì
collapse in no time.
mấy mà bẹp cứ hết một mùa bão lại đi thì
After each storm, it would be a constant cycle of rebuilding,
rồi tháng sau lại đi dựng nhà thì nó sẽ
costing many times more than
tốn kém rất nhiều lần so với chúng ta
building with reinforced concrete for
dựng bằng bê tông cốt thép để được lâu
long-term use. Do you see, Venerable Master? That would be a
dài. Thầy chúng thấy đúng không? Đấy thì
huge waste of money for sentient beings.
lại tốn tiền cho chúng sinh rất nhiều.
That's why many people don't understand
Thế cho nên nhiều người không hiểu biết
. That's why they say donating money to
được. Cho nên nói là cúng tiền cho những
monks who build big pagodas and large Buddha statues brings no merit. Look at
thầy xây chùa to Phật lớn không có phúc.
us. Donate houses.
Đây chúng ta đây nhá. Cúng nhà cửa. Nhà
These houses are for the monastic community. The monastic community
cửa này là cho tăng đoàn. Tăng đoàn thì
consists of...  There are four groups of people. The four groups consist of two
gồm có tứ chúng. Tứ chúng gồm có hai
monastic orders: monks and nuns, and
hàng xuất gia là tỳ kheo, tỳ kheo ni và
two lay orders: male lay followers and
hai hàng tại gia là ưu bà tác, ưu bà di.
female lay followers. That is, laymen and laywomen. So, the
Tức là cư sĩ nam và cư sĩ Lữ. Đấy nhá.
temple is for these four groups. That's what you call a
Ngôi chùa là dành cho tú chúng. Đấy gọi
home, everyone. So, to help
là nhà cửa đấy đại chúng ạ. Đấy để cho
you understand, the
đại chúng hiểu.
reason for this poverty
Thế thì nguyên nhân của người nghèo này
is that they don't give alms or offerings to monks
là họ không bố thí cúng dường cho sa môn
and Brahmins.
và bà la môn.
That's the root of their poverty
Đấy cho nên cái gốc của họ nghèo là như
. When we give alms, we only
vậy. Chúng ta đi bố thí thì chúng ta chỉ
give them food and clothing
bố thí cho họ được ăn này, mặc này ngay
in their present lives, which is called relieving hunger,
trong hiện tại của họ tức gọi là cứu đói
but we can't transform
thôi chứ không thể nào chuyển hóa cho họ
the root of their poverty.
cái gốc của nghèo khổ.
You can see clearly here that we
Đấy đại chúng thấy rõ cái chỗ này là
can't transform the root of
không chuyển hóa được cái gốc của nghèo
poverty. It's like a family with a child;
khổ. Cũng ví như nhà có một đứa con, gia
they are very rich, but they don't
đình mình rất là giàu nhưng nó lại không
give them an education—they don't give them the
cho nó ăn học, tức là không cho nó cái
foundation, they don't give them food and education, they don't
gốc, không cho nó có ăn có học, không
give them a job, they just tell them to stay home and be
cho nó việc làm mà cứ bảo nó ở nhà để
raised. That's
mình nuôi. Đấy, mình đi từ thiện thì
how charity is. It's like not giving them
giống như thế đấy. Tức là không cho họ
the cause.  The opportunity to transform suffering, to
cái nhân duyên để chuyển hóa khổ đau,
transform poverty.
chuyển hóa cái nghèo này đi. Thế đại
Do you all agree? That's it. If we
chúng có thấy đúng thế không ạ? đấy nhá.
don't give them the cause to transform their suffering,
Không cho họ được cái nguyên nhân để họ
how can we Buddhists
Phật tử chúng ta làm thế nào mà chúng ta
still give alms while giving them the
vẫn đi bố thí mà vẫn cho họ có nguyên
cause to transform their suffering? Well, in
nhân để chuyển hóa khổ đau? Thì ở trong
Hien's Dharma center, in the Golden
đạo tràng của Hiến đấy, trong câu lạc bộ
Chrysanthemum Club, Yen instructed everyone that if you
Cúc Vàng đấy thì Yến có dặn mọi người là
give someone 100,000 VND, and you
ví như mình cho người ta 100.000N
encounter beggars or go
Thấy ra gặp những người ăn xin hay đi
around doing charity work, and you see 100,000 VND, you might say, "I've given you 100,000
đến đâu làm từ thiện đấy. Gặp đến
VND, please accept it, but I'll take
rồi đấy thì bác nhận đi nhưng cháu xin
10,000 VND back. Please give this to
lại 10.000
me so I can use
Thế bác bố thí cho cháu để cháu mang cái
this money to make offerings to the Three Jewels, so that you
tiền này đi cháu cúng dường Tam Bảo đấy
won't be poor for many lifetimes because you're making offerings to the
không bị nghèo khổ nữa bởi vì cúng dường
Three Jewels and the monks, so that in the
Tam Bảo, cúng dường cho chư tăng để cho
next life you can transform your karma.
kiếp sau mình chuyển hóa cái nghiệp đi.
And next time, remember, no matter how poor you are,
Và lần sau bác nhớ là bác nghèo đến đâu
you should still know how to give alms.
thì nghèo. Bác cũng nên biết bố thí đi.
That's the cause.  Okay, everyone.
Đấy là nguyên nhân đấy nhá đại chúng ạ.
So how do we
Thế chúng ta làm thế nào để cho chúng ta
help those we give alms to
giúp cho những người mà chúng ta bố thí
alleviate their suffering? For example, if
họ đỡ đi cái khổ đau. Đấy nếu như đáng
we were going to give them 20,000,
ta chúng ta định cho họ 20.000 thì chúng
we increase it to 30,000, then ask for
ta cho tăng lên 30.000 xong chúng ta xin
10,000 back. That 10,000 helps them make
lại 10.000 10.000 đấy giúp họ đi cúng
offerings, telling them to lessen their suffering. If
dường ta bảo cho họ bớt khổ đau. Thế
we were going to give 3,000, we
đáng ra chúng ta cho 3000 thì chúng ta
give 4,000. If we were going to give 2,000, we give
sẽ cho 4000. Đáng cho 2000 chúng ta cho
3,000. Do you all agree? That means
3000. Đây chúng nhất trí không? Đấy, tức
when we give, it's our intention,
là khi mình cho họ đấy là tấm lòng của
but it belongs to them, and if
mình nhưng đấy là thuộc về họ rồi và
we ask them for more, they give it back, and
mình lại xin họ nữa thì họ lại cho lại
then we tell them to make offerings on
mình rồi mình lại bảo đi cúng dường hộ
their behalf. That's creating a
cho họ nữa. Đấy là mình tạo một chút cái
small karmic connection so that in many
nhân duyên nho nhỏ thôi để cho nhiều đời
future lives they won't suffer. This is
nhiều kiếp sau họ không chịu khổ. Đây
because in many previous lives, they didn't give alms or
do cái nhiều kiếp trước không bố thí,
make offerings, so after their bodies
không cúng dường cho nên sau khi thân
perish and their lives end—that is, in this life, they didn't
hoại mạng chung, tức là kiếp này không
give alms.  If you make offerings to monks and
bố thí cúng dường cho sa môn và bà la
Brahmins, after this life you
môn thì hết cái kiếp này mình chết đi
will die and be reborn into a realm of suffering. That is,
thì mình sẽ sinh vào cõi giữ. Đấy, sinh
into the realm of
vào cõi giữ
evil beasts and places of torment. These realms
ác thú và đọa xứ. Đấy, những cái cõi này
are filled with suffering.
mà chịu những cái cảnh giữ giữ dằn đấy.
Suffering means pain. Evil beasts are animals. Evil beasts are hell.
Giữ tức là đau khổ đấy. Ác thú tức là
Hell and
đấy. Ác thú địa ngục đấy. Địa ngục và
hungry ghosts. These realms encompass
ngã quỷ. Thì cái cõi giữ này thì nó gồm
many realms. For example, the human realm. But
nhiều cõi. Ví dụ cõi người. Nhưng mà ở
places of suffering, for instance,
cái nơi mà đau khổ ví dụ sinh ra chiến
war and chaos, are also called realms of
tranh loạn lạc cũng gọi đó là cõi giữ
suffering. A
được.
realm is just the land, just a land area
Đấy, cõi là cái đất thôi mà, miền đất
. For example, the human realm, the hell realm, the hungry ghost realm
thôi. Dụ cõi người, cõi địa ngục, ngã
, the animal realm, the heavenly realm—they are all realms.
quỷ, súc sinh, cõi trời đều là cõi.
But these realms endure
Nhưng ở cái chỗ cõi này chịu những cái
evil. For example, Son La and Yen Bai in
điều dữ. Ví dụ như Sơn La và Yên Bái của
our country suffered from flash floods; in
chúng ta chịu lũ quét đấy là ở cái nơi
those places, people suffered. We
đất đó họ chịu những đau khổ. Chúng ta
rely on the Sangha, we
nương tựa vào đại tăng, chúng ta
contribute money to the monks, and the
đóng góp tịnh tài lên chư tăng. với chư
monks go there to
tăng đến đấy để
give alms to them. Then they develop feelings of
bố thí cho họ. Thế là họ sinh tâm hoan
joy towards the monks, joy towards the Three Jewels.
hỉ với chư tăng, hoan hỉ với Tam Bảo.
That's it, everyone. So, they have good karma from
Đấy đại chúng ạ. Thế là họ có duyên lành
many future lives, and they will hear the Dharma and practice from the Three Jewels
nhiều kiếp sau họ sẽ từ nơi Tam Bảo nghe
. So, is giving alms like
pháp tu hành. Thế là chúng ta bố thí như
that more beneficial?
thế lợi ích hơn không?
When the monks do charity work,
Trực tiếp khi mà các thầy đi làm từ
they tell people to clasp their
thiện thì các thầy đều bảo người ta chắp
hands together. After clasping their hands, they express gratitude to the Three Jewels.
tay. chắp tay rồi thì tri ân tam bảo.
So, they have a thought of gratitude to the Three Jewels
Thế là họ có một niệm tri ân tam bảo
.
rồi.
Then, in many lifetimes, after
Thế là nhiều kiếp tức là sau khi thân
their physical body perishes and their
hoại mạng chung họ sẽ tùy theo nhân
life ends, they will, depending on their karma, be able to get closer to the Three Jewels. Is
duyên mà họ sẽ được thân cận Tam Bảo.
n't that karma that
Thế là có phải là nhân duyên đó khiến
transforms their poverty? It transforms their suffering. Some
Chuyển hóa nghiệp nghèo khổ. Cũng có
people ask, "Am I doing charity
người hỏi hiến thế này, tôi làm từ thiện
online or something?" "
online à hay là cái gì nhỉ? Ở trên mạng
Online," I mean. "Is it good to do charity like that
Online à. Tôi làm từ thiện như thế thì
?"
có tốt không?
I just said it's
thì Yến cũng chỉ bảo là
not very good because they only get
không tốt lắm vì họ chỉ được có miếng
food and clothing for the moment. But
cơm manh áo qua cái lúc này thôi. Nhưng
that money doesn't have
mà cái đồng tiền đó của mình không có
the value
giá trị
to create karma for them. It might not eliminate their
để tạo duyên cho họ. Có thể họ hết được
suffering, it
cái nghiệp nghèo khổ. Tức là không có,
only provides food. That's like
chỉ có nuôi ăn được thôi. Đấy, giống như
the example I just gave you when talking to the audience.  Those
ví dụ vừa lấy Yến nói chuyện với đại
children, that is, we raise them simply from birth
chúng ấ, tức là có người con mình chỉ
until they die. If
hết đời đến chết thì thôi. Chứ người con
we don't send them to school,
này mình không cho đi học, mình không
build a career for them, or
tạo dựng cho nghề nghiệp, mình không
guide their future, then
định hướng cho tương lai thì tự cái
those children will not have the karmic conditions
người con này cũng không thể có cái nhân
to support themselves. The same applies to those
duyên nào để tự nuôi sống mình. Đấy thì
we give alms to; we don't
cái người mình đi bố thí cũng thế, không
give them the karmic conditions to
cho họ một nhân duyên nào để họ tự mình
resolve their poverty and suffering on their own. That's
có thể giải quyết các nghiệp nghèo khổ.
the essence of giving alms.
Đấy cái phần bố thí là như vậy đấy ạ.
Therefore, giving alms must be done with wisdom. Giving
Thế chúng ta bố thí là phải có trí. Đấy
alms means connecting them with the Three
bố thí là phải kết duyên cho họ với Tam
Jewels (Buddha, Dharma, Sangha). We need to create
Bảo.
a connection so they can
Thấy kết duyên cho họ để cho họ
resolve the root cause of their poverty
giải quyết được tận gốc cái nghiệp nghèo
in many future lives.
trong nhiều kiếp vị lai sau.
In our Buddhist teachings,
Trong Phật pháp của chúng ta này thì như
this is called attachment to the end. That is, someone
thế này gọi là chấp đoạn. Tức là người
who only thinks of this life
nào chỉ nghĩ đến một cuộc đời này coi
as the end, considering death as the end, is called attachment to the masses
như chết là hết thì gọi là chấp đoạn đại
.
chúng ạ.
That means death is the end, there is no
Thế tức là nó chỉ chết là hết rồi, không
more life, death is the end. They
còn đời nữa, chết là hết thôi. Thì họ
don't worry about the afterlife. Therefore, they
không lo cho đời sau nữa. Cho nên họ
don't actively do good deeds
không tích cực làm các cái việc phước
in this life.  Look, for example, if you
thiện ở đời này. Ví dụ nghèo như thế có
tell someone to give alms, they'll say, "I'm so poor I could die,
bảo họ đi bố thí thì họ bảo nghèo chết
why would I need to give alms? I'd rather
đi được đi thì cần gì mà phải đi bố thí,
work and earn a living." Then,
còn đi lo làm ăn mà chẳng được. Đây. Thế
they'll steal and rob anyone they come across
là họ gặp tài sản của ai họ cũng có thể
.
ăn cóc đấy. Ăn cấp ăn trộm rồi cướp
They only think about the
Họ dùng để sống tức là chỉ nghĩ đến
immediate future. But a Buddhist
trước mắt thôi. Thế còn người con Phật
knows there's this life and the next,
thì biết là có đời này có đời sau cho
so they care for this life and the
nên họ lo cho đời này và lo cả cho đời
next. Therefore, they don't steal, they know how to
sau nữa. Cho nên họ không ăn cắp, biết
give alms and make offerings, living within
bố thí cúng dường, sống vừa đủ với những
their means in
gì mà khả năng của mình kiếm được trong
this life. Living like that, they give alms,
kiếp này. Sống như vậy rồi họ đi bố thí
help others, help the
giúp đỡ những người bố thí giúp đỡ những
poor, make offerings to the Three Jewels, and make
người nghèo khổ cúng dường Tam Bảo, cúng
offerings to monks so that they can be taken care of in the next
dường cho sa môn để cho họ lo cho họ cả
life. After their body perishes and their life ends, they are
đời sau sau khi thân hoại mạng chung họ
reborn in a peaceful place. The
sinh vào chỗ an lành. Đấy. Trong kinh
scriptures often say they are reborn in the center of a
thì thường nói là sinh vào trung tâm của
country
đất nước
and the center of a culture.
rồi nơi trung tâm của văn hóa. Thế những
Westerners, that is, in
người phương Tây đấy tức là ở các nước
Western countries, have
phương Tây đấy, họ có quyền con người
very high human rights.
rất là cao.
That's because in their previous lives they
Đấy là do kiếp trước họ đã từng tôn
respected them.  They respect others, don't infringe on
trọng người khác, không xâm hại đến tài
other people's property, and are very respectful.
sản của người khác, rất tôn trọng.
They live without stealing. They often know how to
Họ sống không ăn cắp đấy. Họ thường biết
give alms, so now they are born in a
bố thí cho nên bây giờ họ sinh ra được ở
place where
nơi mà
all these people share the same
tất cả những người này họ đều sinh ra
karma. They live
cộng nghiệp với nhau. Họ sống biết tôn
respecting human rights.
trọng quyền con người.
They live knowing how to give alms. They live caring for
Họ sống biết bố thí. Họ sống biết lo cho
each other. For example, in the government, they
nhau. Ví dụ như ở trong nhà nước thì họ
care for each other by providing social welfare
lo cho nhau là có phúc lợi xã hội dành
for the elderly, the sick, and the unemployed. That
cho người già, dành cho người bệnh.
means that people who practice and give alms in
là những con người có tu tập, có bố thí
this way, following that karmic lineage, will be born
như vậy theo dòng nghiệp đó, họ sẽ sinh
into a country. And that
về ở tại một quốc gia. Và cái dòng
karmic lineage of caring for each other will give
nghiệp biết noi cho nhau như vậy sinh ra
them a system and policies that
cho họ có một chế độ, một chính sách ưu
benefit people. Therefore, we
đãi cho con người. Thế cho nên chúng ta
must address the
ấy là những người là phải giải quyết tận
root of poverty in
gốc cái nghèo khổ trong tâm của chính
our own hearts. Completely
mình.
eradicate it. If we are born as
tận gốc luôn đấy. Nếu như sinh về làm
humans, we will not suffer from poverty,
người thì không bị nghèo khổ, không bị
natural disasters, or many illnesses, and we will have a
thiên tai, không bị bệnh tật nhiều và có
long life and
tuổi thọ được dài, con cái được ngoan
obedient children. Therefore, we must know how to make
hiền. Thế thì chúng ta phải biết cúng
offerings and give alms.  Therefore, we must care
dường, phải biết bố thí, phải biết lo
for the community, care for everyone. After all,
cho cộng đồng, lo cho mọi người. Tại
we only have this physical body left to live
chúng ta chỉ còn sống lốt cái thân này
. After this body perishes and life ends
thôi mà. Đến sau khi thân hoại mạng
, we will have another life, a
chung, chúng ta sẽ có cuộc sống tiếp.
beautiful one, and most importantly, we must study the
tươi đẹp và nhất là chúng ta phải đi học
Dharma to gain wisdom. This way,
pháp để có trí tuệ đây này để chúng ta
wherever we are born, we will be
sinh ra nơi đâu chúng ta cũng là bậc có
wise, understanding the causes of all
trí biết được nguyên nhân của tất cả mọi
problems and knowing how to act to avoid creating
vấn đề và biết cách hành xử để không gây
karma, continuing our journey until we achieve enlightenment and
nghiệp tiếp tục đi lên cho đến khi giác
liberation from this cycle of
ngộ hết để giải thoát khỏi luân hồi này
suffering and rebirth. So, because we have
đau khổ này nhá đại chúng nhá thế thì
charitable work,
đây là chúng ta do có việc từ thiện cho
we should consider what is the best way to do charity.
nên chúng ta xem từ thiện thế nào là tốt
That is, charity to help
nhất. Đấy, từ thiện để giúp cho bên
others is the best. And
ngoài là tốt nhất. Thế còn nữa cái phước
what about the best way to best accumulate merit through giving? The
báo bố thí như thế nào cho tốt nhất? Thì
Buddha taught this... (I've forgotten the
Phật có dạy thế này. Yến chỉ quên mất
title of the sutra) But giving to
đầu đề bài kinh. Nhưng mà bố thí cho
1000 evil people is not equal to giving to one good person. Giving to 1000 good people is not equal to giving to
1000 người ác không bằng một người
one person who takes refuge in the Three Jewels. Giving to 1000 people who take refuge in the Three Jewels is
bằng một người quy y. Bố thí cho 1000
not equal to giving to one person who observes the
người quy y không bằng một người trì
precepts.  1000 people observing the precepts is
giới. Bố thí cho 1000 người trì giới lại
not equal to offering alms to the Buddhas of the Three Ages.
không bằng cúng dường cho tam thế Phật.
Gradually, that's how merit accumulates, but it's
Và dần dần là phước như thế nhưng mà
not equal to the greatest merit when you yourself observe the precepts
không bằng chính mình trì giới thì phước
. Teacher, you see. So,
sẽ lớn nhất. Thầy chúng ạ nhá. Thế chúng
as lay practitioners, we must
ta là người cư sĩ tại gia chúng ta phải
practice giving alms and offerings to relinquish
viết bố thí cúng dường để xả cái tâm
our greedy, stingy hearts. Only when we are free from greed and stinginess
xả tâm tham keo rít của mình. Nếu mà
can we observe the precepts.
không tham không keo rít thì mới trì
As long as we are still greedy and stingy, we
giới được. Còn tham nam còn keo rít thì
cannot observe the precepts. For example, if someone
không trì giới được. Ví dụ như người ta
comes and steals from you, or
đến người ta ăn cắp của mình, người ta
robs you...  They robbed
chấn lột của mình, người ta ăn cướp của
me.
mình.
If our hearts lack generosity, or if giving is
Nếu như tâm mình không có bố thí, bố thí
not joyful, then we will become
chưa được hoan hỉ thì lúc đấy mình sẽ
annoyed, angry, and
bực mình, mình sẽ sân giận, mình sẽ
curse.  That means the precepts were not upheld.
nguyền rủa. Thế là không giữ được giới.
Teacher, do you understand?  That's the world of verbal abuse
Thầy chúng rõ chưa? Đấy, cái giới khẩu
.  Therefore, we must practice generosity with a
nghiệp đấy. Thế chứ chúng ta phải bố thí
joyful heart in order to uphold the precepts
tâm hoan hỉ thì mới có thể giữ giới
.  Items that remain and those that are lost.  We are at peace;
được. đồ đạc còn và mất. Chúng ta tự
we are no longer attached to material possessions
tại, chúng ta không tham đắm vào tài sản
.  So, we know that what we create
nữa. Đấy, chúng ta biết những gì làm ra
is a result of our karma and destiny.
đó là nhân duyên chúng ta được hưởng.
If it's lost, we know that
Nếu mất rồi thì chúng ta biết rằng đó,
this object no longer has any connection
cái đồ vật này nó không còn nhân duyên
with us, and that it's because in a past life
với chúng ta nữa mà do tiền kiếp chúng
we ​​committed unwholesome acts of taking from
ta cũng làm các cái việc bất thiện lấy
others that it's now lost.  And so,
của người bây giờ mới mất. Thế là tự
naturally, we will gradually reduce it.
nhiên chúng ta sẽ giảm dần đi. Chúng ta
Although we are sad and regretful, we are
tuy rằng cũng buồn, tuy rằng cũng tiếc
not resorting to insults.  So, we can
nhưng không chửi bới. Thế là chúng ta
stop the cycle of karma and change
dừng được nghiệp và chuyển được nghiệp
it.  Therefore, giving alms is a very important practice
nhá. Cho nên bố thí là việc rất quan
for lay Buddhists.   It
trọng của người Phật tử tại gia đấy.
brings benefits to oneself to uphold the precepts.
Mang đến lợi ích cho mình trì giới được.
If you cannot practice generosity, you cannot uphold the precepts
Nếu không bố thí được sẽ không trì giới
.  It's very painful.  So, Yen just said
được. Rất là đau khổ. Đấy, Yến chỉ nói
that those people, including Yen, who are also on
rằng những người mà Yến cũng ở trên
that page, have learned
trang đấy,
so many Buddhist scriptures about giving alms and
bao nhiêu bài kinh của Phật dạy bố thí
making offerings.
cúng dường.
However, when encouraging others
Thế nhưng mà khi khuyến tấn người khác
to make offerings, many Buddhists,
cúng dường thì cũng bao nhiêu Phật tử
claiming to be Buddhists, come in and say very
cũng là mang danh Phật tử vào nói rất
inappropriate things.  That's because of the manifestation of a stingy and greedy heart
không ra gì. Đấy là do cái tâm keo rít
.  Knowing that giving
biến hiện. Chứ còn biết rằng để cho
alms to others will prevent
người khác bố thí người ta sẽ không bị
poverty in the next life brings joy to one's heart
nghèo khổ trong kiếp sau thì đã khởi tâm
.  Do we all agree?
hoan hỉ. Đại chúng tôi thấy đúng không?
So now we have an old mother and
Đấy bây giờ chúng ta có mẹ già bố bố với
father, both very old and penniless.  We
mẹ thật là già cả không có tiền. Chúng
should also go home and ask for 1000 to offer as a donation, that would be
ta cũng nên về xin lấy 1000 đi cúng
good, wouldn't it?  Then
dường cũng tốt đúng không? Thì bố mẹ
my parents knew to ask for 1000 to make an offering to the Three
mình biết xin 1000 đi cúng dường Tam
Jewels.  The poor man, Thinh Bang, said, "Dad, please give me
Bảo. Nhà nghèo Thình Bằng bảo bố ơi, bố
1000 dong so I can make an offering
bây giờ cho con xin 1000 đi cúng dường
to you."  Even if he were incredibly stingy, the
cho bố nhá. Thì dù có kiệt sỉ đến đâu
stingy father would still give 1000. That's right, if
thì kiệt sỉ người bố cũng cho 1000. Đấy,
we have a joyful heart and make offerings, we can
mình có tâm hoan hỉ cúng dường mình sẽ
create opportunities for others, helping
khởi duyên được cho người khác, cho
them reduce their karmic debt of poverty in their
người ta bớt cái nghiệp nghèo trong kiếp
next life.  Don't ask for
sau đấy chúng ạ. Đừng có xin một lúc
100,000 in at once, that's not allowed.  The stingy person
100.000 ìn thì không được rồi. Người keo
only had to ask for 500 dong.  Well, 500
rít phải xin từ 500 đồng thôi. Đấy, 500
dong is better than having nothing at all
đồng nhưng mà còn hơn là không có đồng
.  It's better than them having no money at all.  That's right, when I
nào. Còn hơn họ không có đồng nào. Đấy,
go back to my grandparents' hometown, the
về quê bà nội bà ngoại cũng thế, các cụ
old folks would give me 100,000 VND and ask for 5,000 or
già cứ cho 100.000n xin lại 5000,
10,000 VND back, and they'd give it to me right away.  So they can see it, right
10.000n là cho ngay. Để chúng thấy đúng
?  Give it to me immediately.  So, they
không? Cho ngay lập tức. Thế là các cụ
also had a connection.  And then, from that point on,
cũng có cái nhân duyên. Thế rồi mình từ
I didn't really understand or remember anything.  I give
đó mình cũng chả hiếu được nhớ. mình cho
money to my parents.  That's filial piety right here in
tiền bố mẹ mình. Đấy là cái hiếu ở ngay
this life, providing the elderly
tại kiếp này để cho các cụ
with money for food and medical treatment.  Then
có tiền ăn uống rồi chữa bệnh. Thế rồi
I found a way to create opportunities for the elders
mình lại biết lấy nhân duyên cho các cụ
to make offerings.  And so, in their next life,
được cúng dường. Thế là đến kiếp vị lai
they will be happy.  So,
sau các cụ được hạnh phúc. Thế là mình
am I being filial?  Very filial.  I worry not only about my
có phải có hiếu không? Rất có hiếu. Lo
parents in this life but also about the
cho kiếp này cho cha mẹ lại còn lo cả
next.  That's what Yen
cho kiếp sau. Đấy thì lần trước Yến cũng
said to everyone last time, including
nói với đại chúng đấy, kể cả con cháu
her own children and grandchildren. During Tet (Vietnamese New Year)
chắt mình cũng thế, tết đến mừng tuổi
and on birthdays, if they receive
rồi sinh nhật cứ nếu mà sinh nhật nó có
any gifts, she always asks them for 5,000 or
quà gì thì quà tí cũng xin nó 5000
10,000 VND to make offerings.  That's how you
10.000n cho nó đi cúng dường. Thế là
plant the seed of giving in it.
gieo cho nó cái nhân biết cho đi đấy. Đó
Knowing how to give is a very
biết cho đi thì cái nhân cho đi rất là
good thing, folks.  It usually gives away
hay đại chúng ạ. thì nó thường cho đi
like that until it loses something, and it doesn't
như thế đến lúc mà nó bị mất nó không
suffer.  That means that even in this lifetime, it
đau khổ. Tức là ngay trong kiếp này đã
already possesses such benefits in its heart.
có lợi ích trong tâm của nó như thế rồi.
There are some people who have lost a little bit of awareness about
Có những người mà mất đi một chút ý về
illness, you know.
ốm đấy đại chúng ạ.
Being sick is really being sick.  I'm too sick to sit up
Ốm thật sự là ốm. Ốm không ngồi dậy được
.  But if this person still
cơ. Thế nhưng mà nếu như người này vẫn
gives, they only think less about it
cho đi thì người ta chỉ suy nghĩ ít
.  This means that people can reduce their karma
thôi. Tức là người ta được giảm nghiệp
in this lifetime.  I am very happy.
ngay trong kiếp này. Rất là hạnh phúc.
That's how the Buddha taught about giving alms
Đấy, chân bố thí thì Phật mới dạy thế
.  The giver of alms experiences joy in their heart.
này này. Người bố thí tâm được hoan hỉ.
Is that correct?  There, their hearts are less filled with
Có phải là đúng không? Đấy, tâm họ bớt
suffering.  That's why I often teach
khổ đau. Cho nên mình thường dạy người
others to give alms.  In my family, from the youngest child
khác bố thí. Người nhà mình từ em bé nhỏ
to the oldest, if they have a piece of candy, they should tell it to
nó đến nó có cái kẹo cũng nên bảo nó là
share it with their friends.  Okay, divide it up.  The child understands that if
chia cho các bạn. Đấy, chia đi. Con biết
they share something, their parents can
chia đi rồi thì một lần sau bố mẹ lại
buy them something else next time, instead of telling them they
mua cho con cái khác chứ đừng có dặn nó
can only go out after they've finished eating it all at home
là ở nhà ăn hết rồi mới được ra ngoài
.  This is terrible.  Eat first, but you ca
đường. Thế này chết. Ăn thì ăn đi, ăn đi
n't leave after you've eaten.  Okay, you
rồi mới đi ra thì không được. Đấy, con
eat now, and if any of your friends have some, please share with them. If any of them ask for some,
ăn đi rồi bạn nào có thì con bạn nào xin
remember to share with them so it's more
thì con nhớ cho các bạn ăn cùng mới cho
fun.  See, I can use many different
vui. Đấy, mình có thể dùng rất là nhiều
methods to express myself.
cái phương pháp để mình nói đấy nhá. Con
Do you see?  The bird is eating it.  It's the same
thấy không? Con chim nó ăn nhá. Nó cũng
for a flock.  The bird
như thế này để một đàn. Chim nó đậu
landed.  So, many people saw the
xuống. Thế là nó có nhiều bạn thấy con
chicken with a grain of rice and it clucked "cluck cluck cluck cluck cluck
gà nó có một cái thóc nó cúc cúc cúc cúc
."  Then all the chickens ran to their
cúc. Thế là cả đàn gà chạy đến nhiều
friends.  If you like having many friends, you have to
bạn. Con thích nhiều bạn thì con phải
share with them.  There.  That means I can
chia sẻ cho bạn. Đấy. Tức là mình có thể
teach my child.  If you have generosity in your heart,
dạy con mình. Nếu như trong tâm mình có
you can think of many ways
bố thí thì mình nghĩ ra rất nhiều cách
to give without feeling
để nó có thể cho đi mà nó không lẫn
regret.  Then, when he got a little older,
tiếc. Thế rồi lớn lên một tí nữa thì
I taught him
mình mới dạy cho nó là cho những người
who he should give to and who he
nào thì nên cho, những người nào không
shouldn't.  Okay, when you're a little older, I'll
nên cho. Đấy, lớn một tí nữa thì mình
teach you again.  Don't give anything to this friend; if they're a
lại dạy. Cho cái bạn này bạn ấy là bạn
bad friend, if they often hit people, then
không tốt, bạn ấy hay đánh người thì con
don't give them anything. They're well-fed, healthy, and they
đừng cho bạn, bạn ăn no, bạn khỏe, bạn
go around hitting people.  Okay, I'll find a
đi đánh người. Thôi con tìm cái bạn nào
kind friend for her.  In other words, we should sow the
hiền lành cho bạn ấy. Tức là mình gieo
seeds in our children, teaching them how to
nhân ở trong con mình biết cách nuôi
nurture the source of goodness within
dưỡng cái nguồn thiện từ trong tâm con
their hearts. We shouldn't let them grow up to be
mình chứ không phải lớn lên nó lại hay
constantly giving,
cho đi như thế nó lại chơi toàn với
associating with evil friends, and then, for the sake of appearances, always
những bạn ác xong sĩ diện với bạn toàn
giving to those bad friends. That's
là cho những người bạn ác thì không
unacceptable.  Therefore, we must use our wisdom to
được. Đấy cho nên chúng ta phải có trí
teach our children and
chúng ta dạy cho con cháu mình nuôi
grandchildren to nurture the seeds of goodness in them.
dưỡng cái mầm thiện cho con cháu mình.
When we have a generous heart, we possess the Buddha's
Khi mình có tâm bố thí, mình có Phật
teachings, we possess wisdom, and we can teach
pháp, mình có trí, mình dạy được cho mọi
others very well.  For example, my parents are the
người rất là tốt. Ví dụ bố mẹ mình cũng
same; I should also create opportunities for them to
thế, mình cũng nên tạo điều kiện cho các
learn how to give.  Don't let the elders
cụ biết cho đi đấy. Đừng để cho các cụ
come home today and give Mom 5000.
hôm nay cứ về đến nhà con cho mẹ 5000.
So, have you given Mom anything yet?
Thế thế chị đã cho mẹ chưa?
Why didn't Mom ask for it to be given to her
Ơ thế sao mẹ lại không đòi phải cho mẹ
?  I'm not like that.  The general public,
chứ? Mình không có như thế. Đại chúng
right?  It's not good to
đúng không? tạo trong tâm mẹ mình lúc
always demand things from one child to another,
nào cũng phải đòi hỏi đứa lại cho đứa
but to keep giving.
kia cho không tốt tí nào mà đòi hỏi phải
Just give, Mom, whoever gives, give to your
cho đi v thôi mẹ ơi ai cho thì cho các
children. Don't
con ai cho thì cho thôi mẹ đừng có đòi
demand anything; having enough to live on is enough. See, everyone? That's
hỏi làm gì đủ sống là được rồi đấy đại
right. So,
chúng thấy đúng chưa đấy nhá cho nên là
we must have a charitable heart, and then we'll think of
mình phải có tâm bố thí thì mình sẽ nghĩ
many ways to help our parents.
ra rất là nhiều cách để cho cha mẹ mình
Like last time, when my mother was sick,
thế Yến lần trước có mẹ Yến bị ốm đấy
I told her to go and make offerings.  What are you worried about, Mom
bảo là mẹ lên cúng dường đi. Mẹ lo cái
?  No need to worry.  Because when
gì đấy? Không phải lo. Bởi vì cái lúc ốm
someone is sick, they know how to give alms, and naturally,
người biết bố thí lúc ốm tự nhiên có
money comes into their hands.
tiền.
Because Yen strongly believes in karma.  Illness
Tại vì Yến rất là tin nhân quả. Ốm thì
will happen naturally.  If
tự nhiên sẽ có thôi. Nếu mà thường ngày
we had known how to give in our daily lives, the illness would have been less severe,
mình biết cho đi cho đi thì nó đã đỡ
everyone.  He's feeling better now.
bệnh rồi đại chúng ạ. Nó đã đỡ bệnh rồi.
Because when your mind is joyful, you'll feel less sick,
Tại vì tâm mình hoan hỉ thì nó đỡ ốm
right?  If your heart is stingy and greedy, it will lead to
đúng không? Còn tâm mình keo rít thì nó
illness.  Therefore, if one lives a virtuous life of giving,
lại sinh bệnh. Thế nên sống thảo lão cho
their mind, which would normally be afflicted with
đi thì tâm mình đáng nhẽ là cái định
ten kinds of illnesses due to past karma, will
nghiệp kiếp trước là 10 loại bệnh thì
only suffer from
người thảo nào cho đi nó chỉ còn chịu
two kinds of illnesses.  It gets sick less often.  When the mind is
hai loại bệnh thôi. Nó ít bệnh đi. Tâm
joyful, it gets sick less often.  Well,
nó hoan hỉ thì nó ít bệnh đi nhá. Thì
that's also considered good fortune, because it helps to eliminate the negative
đấy cũng gọi là có phước nữa thì nó tiêu
karma of the masses.  Okay.
được nghiệp đại chúng ạ nha. nhá. Thế
So today we understand the
thì hôm nay chúng ta biết được nguyên
causes of wealth and poverty, and
nhân của giàu, nguyên nhân của nghèo và
we know why our neighbors are
chúng ta biết được người hàng xóm của
poor, and why we ourselves are poor, so that
chúng ta vì nguyên nhân gì mà nghèo,
we can transform
nghèo để chúng ta chuyển hóa nghiệp của
our own karma and help others transform
mình và giúp đỡ cho mọi người chuyển hóa
theirs as well.  The elderly people go to the temple to perform
cái nghiệp đó đi. Các bác lên chùa làm
rituals and make offerings according to their means.
lễ tùy tâm cúng dường.
Many people who become Buddhist monks
Nhiều người thì đi tu Phật pháp rồi lại
think that rituals for peace and warding off misfortune are superstitious,
nghĩ rằng lễ cầu an giải hạn là mê tín
but they are not superstitious.  Superstition originates
nhưng không phải là mê tín. Mê tín là
in the heart.  Here it is.
nơi tâm của mình. Đây này.
What happens when we know that this person is giving?
thì nó sẽ sao?
Reduce.
Giảm.
What kind of karma is involved in making offerings?  When negative karma
Cúng dường thì nghiệp gì? Nghiệp ác nó
decreases and merit increases, what is that called praying for
giảm, phước nó tăng lên thì gọi là cầu
?
gì?
Pray for peace and protection from misfortune.  However, when it comes
cầu an và giải hạn. Thế nhưng mà khi nói
to the phrase "praying for peace and warding off misfortune," many
đến từ cầu an giải hạn thì nhiều người
Buddhists say it's superstitious and that one should not
Phật tử lại bảo ô mê tín đi tu rồi còn
pray for peace and ward off misfortune even after becoming a monk.  Praying for peace and protection from misfortune is a
cầu an giải hạn. Cầu an giải hạn là câu
familiar saying in the world, but what is
nói quen thuộc của thế gian nhưng bản
its true nature?  Does this action
chất của nó thực sự. Việc làm này có đem
bring peace and eliminate negative karma
lại an lạc và tiêu trừ nghiệp chướng hay
?  Is it because they are Buddhist or because
không? Là do người có Phật pháp hay là
they hold wrong views?
người tà kiến.
Teacher, do you think that's right?  In real life, people
Thầy chúng thấy đúng không? Ngoài đời
pray for peace and protection from misfortune.  Without Buddhist
thì cầu an giải hạn. Nếu không có Phật
teachings, they would do it by making paper
pháp thì họ sẽ làm bằng cách là à
offerings, sacrificing animals, and killing creatures for
vàng mã này, muông ngựa này, sát hại
these rituals.  That's called praying for
chúng sinh cúng tế này. Đấy gọi là cầu
peace and warding off misfortune.  That would only
an và giải hạn. Thế như thế thì chỉ có
increase your limitations and add to your negative karma
tăng thêm hạn thôi, tăng thêm nghiệp
.  "Hạn" means anything that brings suffering to
thôi. Hạn tức là cái gì nó đau khổ đến
oneself.  Losing money,
với mình thì gọi là hạn. mất tiền của,
illness, pain, disease—all of those things are
ốm, đau, bệnh tật, tất cả các thứ đó gọi
called misfortune.  That's what we call "summer" in everyday language.
là hạ. Đấy, danh từ ngoài đời gọi là hạ.
That's the suffering.  Those are the nouns of the world that
Đấy, là khổ. Đấy, danh từ của thế gian
we need to know.  So, here, when
mình phải biết. Thế thì ở đây khi người
someone comes to make offerings, listens to the Dharma, attains enlightenment
đó lên cúng dường rồi, nghe pháp rồi,
, and then goes home to abandon evil and do good, isn't that considered
giác ngộ ra, về nhà họ bỏ ác hành thiện,
going to the temple to pray for peace?
thế có phải là lên chùa để cầu an không?
Is it to ward off bad luck?
Có phải là để giải hạn không?
That's charity.  Giving alms is a way to pray for peace and
Đấy là bố thí đấy. Bố thí để cầu an và
ward off misfortune.  Giving alms and making offerings is still part
giải hạn. Bố thí cúng dường vẫn nằm
of praying for peace and warding off misfortune.  Okay then.  As
trong cầu an và giải hạn. Thế nhá. Thế
Buddhists, we shouldn't criticize
chúng ta là Phật tử không được chê người
others by saying things like, "Your temple also performs rituals for
khác là sao chùa chúng mày cũng làm cầu
peace and warding off misfortune." We should examine how this temple conducts its ceremonies
an giải hạn mà phải xem chùa này làm lễ
, how the monks there practice, and
thế nào, chư tăng ở đấy tu tập ra sao,
whether our offerings bring us merit. We need to see if it's truly an
hay không để xem bản chất nó thật sự có
act of charity that brings happiness
phải là bố thí mang đến hạnh phúc hay
, if it's truly a prayer for peace and warding off misfortune.
không, có phải cầu an và có phải giải
Like the general public.  Okay.
hạn hay không? Như đại chúng nhá. nhá.
So, if a person doesn't practice self-cultivation,
Đấy, nếu một người không có tu tập,
doesn't understand the Dharma of giving and its benefits,
không hiểu rõ cái pháp bố thí và lợi ích
and the causes of wealth and
của bố thí và nguyên nhân của giàu và
poverty, they will often just say whatever comes to mind.
nghèo thì họ thường hay gặp đâu nói đấy.
Seeing people go to temples, make offerings
Thấy người ta nên chùa, người ta cúng
, and say they are performing rituals to pray for peace and ward off misfortune, people develop
dường, người ta bảo lễ cầu an giải hạn,
feelings of criticism and slander.  So, is it
thế là sinh tâm chê bai phỉ báng. Thế là
possible to maintain a non-mainstream audience?  That's a
có giữ được giới không đại chúng? Thế là
violation of the precepts!
phạm giới rồi
We have a lot to learn about Buddhist disciples.  so that
ta phải tìm hiểu rất nhiều. để cho chúng
we can do what is beneficial for ourselves and
ta có thể làm lợi ích cho chúng ta, lợi
our families.  For example, if I
ích cho gia đình mình. Ví dụ mình có thể
see people suffering from floods like this, and I
thấy người ta khổ lũ lụt thế này, mình
have money, I can direct my mind to
có đồng tiền, mình hướng cái tâm đến sự
their suffering in the present moment and
khổ của người ta trong hiện tại và hướng
to the causes of their suffering
cái tâm đến sự nguyên nhân khổ của người
.  This is because people don't know how to give
ta. Đấy là do người ta không biết bố
alms, they don't know how to make offerings, they haven't been able to be
thí, không biết cúng dường, không được
close to the Three Jewels, they haven't heard the Dharma, and
thân cận tam vào, không được nghe pháp
therefore they don't know how to give alms and make offerings.
cho nên không biết bố thí cúng dường.
Then we will contribute money to the temple so that the
Thế thì mình sẽ góp tiền về chùa để các
monks can take it and give it to them as alms,
thầy mang đi, các thầy bố thí cho họ để
creating a karmic connection for them to be
tạo cho họ một cái nhân duyên là thân
close to the Three Jewels.  That's right, in this lifetime they
cận với Tam Bảo. Đấy, ngay kiếp này họ
don't have the karmic connection because they have encountered evil karma,
không có duyên vì họ bị gặp ác nghiệp
so they don't have the karmic connection to be close to the Three
cho nên họ không có duyên thân cận Tam
Jewels.  I'm creating an opportunity for them to receive
Bảo. Mình gieo cho họ cái duyên nhận đồ
alms from the monks so that they can become
bố thí từ nơi chư tăng để cho họ thân
closer to the Three Jewels.  Then, in many future lives,
cận với Tam Bảo. Thế rồi nhiều kiếp sau
due to their close association with the Three Jewels, they hear the Dharma,
do thân cận tam bảo họ được nghe pháp,
abandon evil and do good, and they will transform their
họ bỏ ác làm lành, họ sẽ chuyển hóa
karmic forces.  When we understand this,
nghiệp lực đấy nhá. Chúng ta hiểu rồi
we practice it in a way that is called
chúng ta thực hành như vậy gọi là chúng
practicing wise giving.  You see,
ta thực hành bố thí có trí nha. Thấy chứ
we don't give alms without wisdom.
chúng ta không bố thí mà không có trí.
Now, Yen will move on to the topic of giving alms, specifically
Bây giờ Yến sẽ chuyển sang phần bố thí
what constitutes giving alms without wisdom.
thế nào gọi là bố thí không có trí.
That is, giving alms that brings suffering to the
Đấy, bố thí đem đến đau khổ cho người
recipient and
nhận thí về sau này và đem đến đau khổ
to the giver in the future is giving alms
cho người bố thí về sau này là bố thí
without wisdom.   A
không có trí.
person who gives alms without understanding
Người nào bố thí mà không biết được
the cause of poverty, and
nguyên nhân của nghèo,
without guiding people to solve the
không hướng đến cho họ giải quyết nguyên
cause of poverty, is not truly giving alms.   They
nhân của nghèo khổ thì gọi là bố thí.
lack intelligence.
không có trí.
Those who give alms without wisdom may
Người bố thí không có trí thì họ cũng
receive blessings, but they will create negative
được phước báo nhưng mà họ lại sẽ sinh
karma in future lives.  Today, Yen
nghiệp trong các kiếp sau. Hôm nay Yến
will explain this to the public.
sẽ giải thích cho đại chúng.
For example, Yen is someone who doesn't follow
Ví như là Yến là người không có Phật
Buddhist teachings, a poor person living in the
pháp, một cái người nghèo khổ là ở nhà
neighbor's house.  For example, today your neighbor
hàng xóm thôi. Thế ví dụ là hàng xóm hôm
might have cakes to show off, tomorrow they might have candy to
nay là có bánh cho sang, mai có kẹo cho
show off, the day after tomorrow they might have rice to show off, or
sang, ngày kia có cái cơm gạo cho sang,
clothes to show off.  Is that charity
quần áo cho sang. Đấy có phải là bố thí
?  Is giving something to someone at their house
không? Đấy sang nhà người ta cho người
considered charity?  That is almsgiving.
ta có phải bố thí không? Đó là bố thí.
So, do they like me?
Thế thì họ có yêu quý mình không?
They love me very much, but do I love them in return
Họ rất yêu quý mình và mình có thương họ
?
không?
I only give alms because I truly care about them.  Then,
Rất thương họ thì mình mới bố thí. Thế
after death, due to the karmic
thì sau khi thân hoại mạng chung, do
connection with someone you love and whom
nhân duyên của một người yêu quý mình và
you love, you and they will become
mình thương họ, mình với họ sẽ trở thành
close relatives.  Whether it's being a wife, a
thân bằng quyến thuộc. Hoặc là làm vợ,
husband, a child, a
hoặc làm chồng hoặc làm con, hoặc làm
sibling, or a relative.  But they
anh em, hoặc làm quyến thuộc. Nhưng họ
have their reasons: poverty; they haven't
có nguyên nhân của họ là nghèo, họ chưa
undergone transformation yet.  Therefore, even though they were born into a certain
có chuyển hóa. Cho nên họ sinh về trong
karmic connection with us, they are still poor, my dear readers
cái duyên với mình, họ vẫn nghèo
.  Because I usually give
đấy đại chúng ạ. Mà thường ngày mình cho
them things, they just wait for me to
họ cho nên họ chỉ chờ chờ vào mình để họ
ask for more, and it's also because of their
xin thôi và cũng lương vào họ mình bố
generosity that I become rich.  Yen has a
thí cho mình được giàu. Yến có một cái
friend named Anh who is very rich, but his
anh Ánh thế này, Ánh rất là giàu nhưng
child refuses to work so he can go to
mà cái đứa con nó chả chịu làm cho đi
school.  As soon as one is gone, it crawls to the next
học. Cứ hết cái này nó lại bò đến cái
.  He just likes staying at home.
kia. Nó chỉ có thích ở nhà thôi.
All I like is staying at home and spending my parents' money
Chỉ có thích ở nhà tiêu tiền của bố mẹ
.  They refuse, even if offered the opportunity, they
thôi. Không chịu chứ lại có điều kiện
still won't accept it.  Then Yen said
cho cũng không chịu. Thế Yến mới bảo thế
this:  My dear, if you love someone, love them
này này. Anh ơi đã thương thì thương cho
completely.  In his past life, he often showed compassion to people
chót. Kiếp xưa anh thường thương người
, giving them things but never teaching
ta, mang đến cho người ta và không dạy
them anything, nor explaining why they were poor so that they could attain
dạy cho họ tại sao nghèo để cho họ giác
enlightenment.  Because of that love,
ngộ. Vì thương như thế cho nên bây giờ
they have now become his children, but they still have
họ về làm con anh nhưng mà họ vẫn có cái
their old karma of just waiting and
nghiệp xưa của họ là chỉ chờ chờ để đi
begging, because they don't have the opportunity to
xin thôi chứ họ không có cái nhân duyên
free themselves from suffering.
là muốn tự lực thoát khỏi khổ.
And he didn't teach them
Và anh cũng chẳng dạy cho họ là nguyên
what the cause of poverty was, what the cause of
nhân của nghèo là gì, nguyên nhân của
this suffering was.  Therefore, they have
việc khổ đói này thế nào. Cho nên họ tự
n't attained enlightenment on their own, so you'll have to patiently
không giác ngộ cho nên kiếp này anh chịu
support them for the rest of your life.
khó nuôi cả đời đi.
That's fate; you'll have to be patient and nurture it for the rest of your life
Đấy nhân duyên đấy, chịu khó nuôi cả đời
.   Because
đi.
I gave alms to them, I am now
Mình bố thí cho họ cho nên bây giờ mình
wealthy, but they still retain that karmic connection and have
được giàu nhưng họ vẫn nhân duyên đó họ
become my relatives
trở thành thân bằng quyến thuộc của
.
mình.
Therefore, in this lifetime, I still have to
Thế cho nên là kiếp này mình vẫn phải
give.  Then Yen explained it like this.
cho. Thế Yến mới giải thích thế này. Anh
He's very lucky.  In a
ấy thế là anh có phước rồi. Đáng nhẽ là
past life, he should have carried the item all the way to the
kiếp xưa là anh phải bê cái đồ đến tận
person's house to give it away.  Now they're
nhà người ta để anh cho. Bây giờ họ ở
right here in our own home, so we do
ngay trong nhà mình làm con mình chẳng
n't have to take our children anywhere.  That way, you'll also be
phải bê đi đâu. Đấy là anh cũng đã đỡ
spared the trouble of giving alms
phải khổ trong cái việc đi bố thí rồi
.  Does the general public find this reasonable?   Does that make
đấy. Đại chúng thấy có lý không?
sense?   Does
Có lý không ạ?
n't that make sense?
Rất là có lý chưa ạ?
And then I often went running to
Thế rồi nữa mình thường đi chạy đi khắp
faraway places to give alms.   He went around
các nơi xa xôi để mình bố thí.
giving alms everywhere.  If you travel far and wide,
Chạy đi khắp nơi bố thí đấy. Chạy đi hết
giving alms,
miền xuôi miền ngược để bố thí thì kiếp
you will be very rich in your next life.
sau mình rất giàu.
But then those poor people
Nhưng rồi những cái người nghèo khổ đấy
become my neighbors
họ cũng trở thành hàng xóm của mình
in the next life.  All the people in this neighborhood are
trong cái kiếp sau. hàng xóm này toàn
poor.  Even after that,
nghèo thôi. Thế xong sau đó thì những
I still felt compassion for the poor and
người nghèo thì mình vẫn thương, mình
still gave to them.  But I have
vẫn cho họ. Thế nhưng mà cái nghiệp
n't been able to help them overcome their poverty.
nghèo mình đã không giải quyết cho họ.
Poverty breeds envy and malice.  If I
Nghèo thì sinh tật đố, sinh ác hại. Mình
give them something, they're nice; if I don't, they immediately speak ill of me
cho thì họ tốt, không cho thì họ nói xấu
.  This woman is like this, that woman is like that.
luôn. Bà này thế này, bà kia thế kia.
See, right?  Is that right?  But
Đấy, đúng không? Đúng chưa? Thế nhưng mà
I'm lucky because I'm already rich.
mình có phước là mình được giàu có rồi.
And then, I wouldn't have to go far
Thế xong sau đó mình chẳng phải đi xa để
for people to come and become my neighbors
cho người ta đến thành hàng xóm của mình
.  Surrounding the area saves you the trouble of walking.
luôn. Vây xung quanh đỡ phải đi.
Do you all agree?  That's why
Đại chúng thấy đúng chưa? Thế cho nên
Yen said, "Well, if
Yến mới bảo thế này này, thôi nếu như
we're going to give alms, let's see if there are any
mình có bố thí ấy thì xem ở trong đạo
poor people in the temple and give to them first
tràng có ai nghèo thì mình bố thí trước
."  Because these are people
đi. Tại vì những cái người này là kiếp
I gave alms to in my previous life.
trước mình đã đi bố thí cho họ rồi đấy.
But we are the ones who are spreading the Dharma
Nhưng mà họ mình gieo duyên Phật pháp
to them.  Secondly, giving alms right
đến cho họ. Thứ hai là bố thí cho ngay
here in your own village—
tại thôn xóm của mình đây này là kiếp
if you were rich in a previous life, you would have given alms
trước nếu mình giàu mình cũng đi bố thí
to them too. That's why now they come
cho họ rồi cho nên đến bây giờ họ chạy
near you so you don't have to go to the trouble of giving alms elsewhere.   Do you all
đến gần mình để mình đỡ vì mất công đi.
see it clearly now?  That's giving
Thấy đại chúng thấy rõ chưa? Đấy là bố
alms without
thí mình không có tư duy, không có suy
any thought or consideration.  Therefore, in this lifetime, they are
nghĩ gì cả. Cho nên đến kiếp này họ
poor and surround me.  Because
nghèo họ vây xung quanh mình. Thế do
I lack intelligence, I ended up
mình không có trí cho nên mình lại khởi
cursing at others.  Okay.  Look at those
tâm chửi người ta. nhá. Đấy những người
poor neighbors of mine, and
hàng xóm đã nghèo mình như thế nào chử
yet they're so ungrateful after I've already given them something.  But because I
đã cho rồi còn vô ơn. Nhưng bởi vì mình
married someone who was
kết duyên với lúc là người ta là người
ungrateful, someone who was unfortunate,
vô ơn người ta là người nó không có có
someone who was poor, how could
phước người ta nghèo thế kia thì người
they possibly have good qualities?
ta làm gì có đức tính tốt được. Đại
Do you all agree?  That's because I went
chúng thấy đúng không? Đấy là do mình đi
searching for them and brought them back to be
tìm nhặt họ về làm thân bằng quyến thuộc
my relatives from a previous life.  I brought them home as
của mình từ kiếp trước. Mình nhặt họ về
my neighbors from a past life, and
làm hàng xóm của mình từ kiếp trước đến
now if I curse them, I'm actually cursing myself
nay chửi họ thì hóa ra là mình chửi mình
.  If you insult yourself, that's a sign of a lack of
rồi. Mình chửi mình thì gọi là không có
intelligence.
trí đấy.
That's why Yen explained that giving alms
Đấy cho nên Yến giải thích cái phần bố
without wisdom
thí không có trí
always leads to suffering.  In a
thì đều dẫn đến đau khổ. Đấy chúng sinh
previous life, we gave to these beings, and now they
kiếp trước thì cho họ, bây giờ họ lại
curse us, and we curse them in return.  Does
chửi mình, mình lại chửi họ. Thế có phải
giving alms without wisdom lead to suffering
là bố thí không có trí dẫn đến đau khổ
?  This leads to great suffering.
không? Dẫn đến rất đau khổ.
D. Yen will explain the cycle of reincarnation to the
Đ Yến sẽ nói ra cái luân hồi đó cho đại
public.  Did the husband and wife
chúng nghe nhé. Vợ với chồng từ đầu là
love each other from the beginning?  I love it so much.   We ca
hai người có yêu nhau không? Yêu lắm.
n't stand not seeing each other for even a day
Không nhìn thấy nhau một ngày không chịu
.  So what is it?  After falling in love, they went their separate ways,
được. Thì đó là gì? Ái thế rồi về sống
each living their own lives.  So what happens when people get angry with each other
mỗi người mỗi tính. Thế là bực nhau thì
?
trở thành gì?
Resentment.  Right?  Are not.  Therefore, love and
Oán. Đúng không? Không. Thế cho nên ái
hatred are part of the cycle of reincarnation.
mới oán nó là vòng luân hồi.
It is the cycle of reincarnation for all living beings.  It's the same here
Nó là vòng luân hồi của chúng sinh. Thế
.  In the past,
đây cũng thế. Trước kia thì mình có ái
we only gave alms because we had compassion for others.  When people finally
thì mình mới đi bố thí. Đến lúc người ta
come right next to you, saving you the trouble of
về sát bên mình để đỡ phải lặn lội đi
searching for them, you start to resent them.  Do they
tìm người ta thì lại oán. Thấy chúng
see what I mean?  And so they continued
thấy đúng không? Thế là cứ thế theo nhau
borrowing and repaying, seemingly without end.
vay trả không biết bao giờ mới chấm dứt.
Therefore, we must practice wise giving in
Cho nên chúng ta phải thực hành pháp bố
order to break the cycle of
thí có trí chúng ta mới dứt được luân
rebirth, right?  By giving this alms, I
hồi đúng không? Mình bố thí này mình
hope that they will have a connection with the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  They
mong rằng họ có duyên với Tam Bảo. Họ
went there to study so that they could be liberated.  That
đến đó họ học để họ được giải thoát. Đấy
's the kind of heart we have towards all living beings,
là cái tâm của mình đối với chúng sinh
yet they won't come to us.  But
thì họ cũng không về bên mình. Mà sau
later, if I haven't achieved liberation through spiritual practice, then we'll
này nếu mình chưa tu thoát thì mình với
only be fellow practitioners.  But because of the karmic connection of
họ chỉ thành đạo hữu thôi. Nhưng do cái
our giving to them, if they come
duyên mình bố thí cho họ, họ đến được
to the Three Jewels, they will become joyful Buddhist followers, practicing the
với Tam Bảo thì họ sẽ là người Phật tử
Dharma together with the community through our
đạo hữu hoan hỉ cùng nhau tu đạo do mình
giving.  Okay.  There.  So
bố thí cho họ đại chúng ạ. Nhá. Đấy. Thế
today, Yen shared with the audience
là hôm nay Yến đã chia sẻ với đại chúng
how to give wisely and
bố thí thế nào cho có trí và bố thí thế
what constitutes giving without wisdom.  Giving alms
nào là bố thí không có trí. Bố thí sẽ
brings happiness to oneself and
đem đến hạnh phúc cho mình, hạnh phúc
to those who practice giving with wisdom.  And giving
cho người thuộc về bố thí có trí. Và bố
alms brings neither happiness to oneself
thí không đem đến hạnh phúc cho mình,
nor happiness to others.  That's
không đem đến hạnh phúc cho người. Đó là
giving alms without wisdom.  Not
bố thí không có trí nhá. Không hiểu biết
understanding the causes of wealth and
được nguyên nhân không hiểu của giàu và
poverty.  They do not understand the causes
nghèo. Không hiểu biết được nguyên nhân
of suffering and are unable to alleviate the
của khổ và không giải quyết được những
suffering of sentient beings.  That's it, we learn
cái khổ cho chúng sinh. Đấy, mình biết
about Buddhism, we practice gradually, and then we
đến Phật pháp, mình tu dần rồi mình ra
escape this cycle of reincarnation and end suffering.  Then,
khỏi luân hồi này chấm dứt khổ đau. Rồi
through the act of giving alms, we create a
từ cái nhân duyên mình bố thí, mình kết
virtuous connection between them and the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).  Then they will
duyên lành cho họ với Tam Bảo. Rồi họ
be admitted to the Three Jewels, they will learn Buddhist teachings, and they
được vào Tam Bảo, họ học Phật pháp, họ
will also cultivate themselves to overcome suffering.  So,
cũng sẽ tự tu hết khổ đau. Đấy, tức là
giving alms must be done with the wisdom to benefit one's
bố thí, phải có trí làm lợi ích cho cái
spiritual practice in many future lives, freeing oneself
việc tu hành trong nhiều kiếp sau ra
from suffering and freeing
khỏi khổ đau của mình và ra khỏi khổ đau
those who receive the alms from suffering.  There.  So from
cho những người nhận bố thí. Đấy. Thế từ
now on, if we go mad, will we, as a group, accept
nay trở điên thì đại chúng chúng ta nhận
alms given with wisdom or alms given without wisdom?   That's
bố thí có trí hay bố thí không có trí ạ?
smart.  Don't go around receiving or
Có trí nhá. Chứ đừng đi nhận, đừng đi
giving alms without wisdom anymore.  Even giving to
làm bố thí không có trí nữa. Lấy cho con
one's children requires wise generosity.  Here it is
cái mình cũng phải bố thí có trí. Đây
.  Yen recounted to the audience that this was from the
này. Yến kể cho đại chúng nghe ở trong
Mahayana Sutra of the Medicine Buddha.
kinh Đại thừa kinh Dược Sư đấy.
For example, when someone buys new clothes, they
Ví như là người mà may quần áo mới về
first bring them to the
là khi mà may về mặc này mua về xong
Buddha, offer prayers and make offerings to the Buddha, and only then are they
mang lên xong bạch Phật lễ Phật xong là
allowed to wear the clothes.
mới cho mặc quần áo.
That's right, teacher.  Thus, the recipient
Đấy thầy chúng ạ. Thế là cái người nhận
of each act of charity receives
thí của mình từng tí một họ cũng được
blessings little by little.  For example, if I have a child, and I
phước lành. Ví dụ mình có con nhá, mình
sew them a new set of clothes, then I'll also sew them
may cho nó bộ quần áo mới thì mình dày
shoes.  That means I brought all of its belongings and
dép. Tức là tất cả mọi thứ đồ dùng của
placed them under the
nó mình đều mang đặt ở dưới cái ban thờ
Buddhist altar.  There, I have a tray.  Then I
Phật. Đấy, có một cái mâm. Thế xong mình
said to the Buddha, "It is because of my good karma that I was
mới bạch là bạch Phật, con là do phước
able to buy these items to give as
báo con mua được đồ vận dụng này để mà
alms to my children."
bố thí cho con cái con.
Then, let's also bring it up and say, "This is the white Buddha child who
Thế thì cũng bắt nó lên là con bạch Phật
received alms from my mother today
hôm nay là con nhận bố thí từ mẹ con
."  I also vow to rely on
đấy. Con cũng nguyện là con nương vào
Buddhist teachings so that I can practice filial piety and
Phật pháp để con tu hành được hiếu hạnh
use them to repay my mother's kindness
để nương vào Phật pháp trả hiếu cho mẹ
.  In fact, if you raise a child
con. Thực sự nếu mà nuôi được đứa trẻ
like that from a young age, they will naturally develop a
con từ bé như thế là tự nhiên nó có tâm
grateful heart when receiving gifts from you and will offer their
biết ơn khi nhận đồ của mình và lương
respects to the Three Jewels (Buddha, Dharma, and Sangha).
vào Tam Bảo để biết ơn.
That's right, the Sutra of the Medicine Buddha teaches very clearly that
Đấy, trong kinh Dược Sư dạy rất kỹ mình
if we know how to practice like that,
nếu biết thực hành được như thế thì quả
our descendants will truly be blessed.  So,
thật con cháu mình rất có phúc báo. Thế
after performing the Buddhist ceremony, what kind of relationship are we trying to forge?
xong rồi lễ Phật để kết duyên với gì?
To connect with the teachings of the Buddha.  That's what
Kết duyên với pháp của Phật. Đấy, cái
this child said.  Because I had a
đứa trẻ này nó bảo đấy nhá. Do là con có
Buddhist ceremony to attend, my mother gave it to me.  Because the child offered it to
lễ Phật cho nên mẹ cho con. Do cháu lễ
Buddha, the grandmother gave it to her.  Look, see the child
Phật cho nên bà cho cháu. Đấy, thấy cháu
bowing to Buddha.  Having shown such respect and gratitude, I
lễ Phật đi. Thì cái phước cung kính như
thank you, Grandma.  That's because of my grateful heart and my ability to express
thế xong cháu cám ơn bà. Đấy cái tâm cám
thanks; I was blessed with
ơn biết cám ơn cho nên cháu được phước
these clothes, not because
cái quần áo này chứ không phải bà giàu
you're rich.  There.  So,
mà cháu có được đâu. Đấy. Thế thì nếu
if those who know how to give alms will guide
như cái người biết bố thí sẽ hướng dẫn
their children and grandchildren on how to eliminate the
cho con cháu mình biết cách tiêu cái
karma of poverty, then, my teacher.   "
nghiệp nghèo khổ của nó đi thầy chúng ạ.
Look, today my child has a
Thấy nhá hôm nay nhá con đã được bộ quần
new outfit!"  Then you can wear your
áo mới rồi. Thế thì được mặc cái bộ quần
new clothes and go to worship Buddha, okay?  Go and pay your respects to the
áo mới rồi con lễ Phật nhá. Đấy con lễ
Buddha so you can show your gratitude.  That's how it
Phật đi để con biết ơn Phật. Thế là nó
developed a feeling of gratitude towards the public.  A
sinh cái tâm biết ơn đại chúng ạ. Cái
person who has a grateful heart, someone who
người mà có cái tâm biết ơn ý người ta
has cultivated that mindset, goes
được thuần thục ấy ra ngoài kia kìa, ra
out there, and often feels grateful
ngoài đấy, nó hay khởi cái tâm biết ơn
whenever someone helps them.  Therefore,
mỗi khi ai giúp đỡ nó. Thế vì như thế
its mind will distance itself from evil friends.  That means
cho nên tâm nó sẽ xa rời cái bạn ác. Tức
those who are ungrateful are
là những người nào mà không hay biết ơn
not people to associate with.  That is, the mind
thì lại không chơi với nó. Tức là tâm nó
creates friends and fellow practitioners
tâm nó tạo lên bạn bè đạo hữu xung
around it, relatives and friends around it.
quanh, thân bằng quyến thuộc xung quanh.
Do you think it's beneficial to teach children and grandchildren gratitude from a young age?  Very beneficial.  I also rely
không? Rất lợi ích. Thì mình cũng lương
on this practice of giving to others, and that's how I teach
vào cái pháp bố thí này mà mình dạy được
my children and grandchildren.  Giving him clothes and
con cháu mình đấy. Bố thí cho nó quần áo
all sorts of things, and teaching him to cultivate his
đủ các thứ mà mình dạy cho nó tu được
mind and transform his karma, is
cái tâm chuyển được cái nghiệp của nó
very good.  Okay, sure.  So, Yen is the same
rất là tốt. Ứ đấy nhá. Cho nên Yến cũng
.  My children are the same way.  Yen also said that
thế. Con cái mình cũng thế. Yến cũng bảo
even though the children are grown up and sometimes play
tuy các cháu nó lớn có khi nó lại chơi
a lot and get too caught up in it, she still only
nhiều nó mải chơi nhưng mà Yến vẫn chỉ
reminds them occasionally.  Every morning, the children
thường nhắc thôi. Sáng ngày ra các con
must
là phải
know to pay their respects to the Buddha.  If you cannot reach the
biết bạch Phật. Nếu như không lên được
altar, you must look upwards and
ban thờ thì phải hướng lên trên không mà
pray to Buddha.  He is a disciple of the White Buddha.  The Buddha's
bạch Phật. Là con bạch Phật đấy. Phật
teachings have guided me so that I may do good and
gia hội cho con để cho con làm được
virtuous deeds.  So, the fact that it's
những cái điều lành thiện. Thế là nó
directed towards Buddha is already a good thing.   It's
hướng tâm tới Phật đã là điều tốt rồi.
better than waking up and thinking, "Let's
Còn hơn là sáng ra nó lại nghĩ đến nào
go eat hot pot this afternoon."  Teacher,
là hôm nay chiều nay đi ăn lẩu đi. Thầy
do you think that's right?
chúng thấy đúng không? Một cái hướng tâm
Its benevolent orientation is also very good.  That's
thiện của nó cũng rất là tốt đẹp. Đấy,
very good for it.  That's
rất là tốt đẹp cho nó. Đấy, đấy là cái
just the centripetal orientation.  And then there's the mindset of
hướng tâm thôi. Thế cái hướng tâm biết
gratitude.  Even if you gave it to me so you could
ơn nữa. Đấy, nếu mà anh cho em đấy để
earn money for me, I'd still have to
anh đi làm có tiền cho em cũng bắt em
thank you.  There, thank you for giving it to
cám ơn anh. Đấy, cám ơn anh là đã cho
me.  We must learn to be grateful.  If you receive something, you should always say
em. Phải biết cámm ơn. Cứ nhận là phải
thank you.  So, because it knows how to receive and express
cảm ơn. Thế thì vì nó biết nhận và cámm
gratitude, it will receive
ơn như thế thì nó sẽ được những cái phúc
blessings, as this person knows how to thank
lành là cái con người này biết cám ơn
those who give them things they use and knows how to express
những ai cho mình đồ vật mình dùng biết
gratitude to them.  Knowing how to be grateful will bring
cám ơn v chúng ạ. Biết cám ơn thì nó sẽ
happiness.  To be honest, our younger generation feels
hạnh phúc. Thực sự ra là cái lớp trẻ của
embarrassed just saying thank you
chúng ta nói câu cám ơn là ngượng mồm
.
rồi đấy.
Do you all agree?  I felt embarrassed saying that
Đại chúng thấy đúng không? bị ngượng mồm
.  Therefore, we must teach our
đấy. Cho nên chúng ta phải dạy cho lớp
young generation to be grateful.  People who are
trẻ chúng ta biết cám ơn. Cái người biết
grateful tend to commit fewer evil deeds.
cám ơn thì thường họ ít làm việc ác đi.
It will gradually decrease.  That means they
Đấy nó sẽ giảm dần giảm dần. Tức là họ
feel guilty towards themselves.  That's how I would express
cảm thấy là họ có lỗi với họ. Đấy mình
gratitude if I knew how to do it.
mà biết cámm ơn là mình như vậy đấy nhá.
That's why I'm giving alms.  After giving alms, you
Thế cho nên là mình bố thí. Bố thí xong
must expect people to thank you.  Huan instilled in
phải bắt người ta cámm ơn. Huân tập cái
his children and grandchildren the habit of demanding that they express gratitude.
tính con mình cháu mình bắt phải cảm ơn.
Let them learn the habit of not giving without saying thank you
Cho nó huân tập cái tính không cám ơn
.  When the baby is just born, before
không cho. Lúc bé vừa đẻ ra thì trước
we let them catch it.  But as we grow up, we
khi cho mình bắt ạ. Thế nhưng mà lớn lên
forget and they stop teaching us that.
thì quên rồi không dạy cho cái đó nữa.
That means just keep giving alms.  Sometimes, when people get used to giving alms,
Tức là bố thí cứ bố thí thôi. Đôi khi bố
they don't thank you; they even
thí quen rồi nó chẳng cámm ơn nó còn
snatch it away from you.  And tomorrow he'll still be
giật đấy của mình. Xong mai nó còn đòi
demanding and scolding.  That's what the general public agrees with,
hỏi nó còn mắng mỏ. Đấy đại chúng thấy
right?  If it's grateful, it will be different.
đúng không? Đấy nó có ơn thì nó sẽ khác.
Being grateful will do you good.
Hãy biết ơn thì nó sẽ rất tốt. Nhà chùa
Our temple puts a lot of effort into
của mình mất rất là nhiều công sức để
helping students learn to be filial to their parents,
cho học sinh nó hiếu được với cha mẹ,
that is, to show some gratitude to their parents.
tức là biết ơn được với cha mẹ một tí.
So now, when we have young children and grandchildren, we should teach
Thế bây giờ mình có con cháu mình nhỏ
them to be grateful right from now on.  And
bắt nó biết ơn ngay từ bây giờ đấy. Và
I also thank it whenever it does something
mình cũng cám ơn nó khi nó làm việc gì
for me.  I'll also thank you so it
cho mình. Mình cũng cámm ơn cho quen
becomes a habit.
thành cái thói quen đi. Trong gia đình
My family has better discipline and morals
đình mình có cái nề nếp đi, có đạo đức
.  And I feel the same way, my wife and I feel the same way, so we should
hơn. Và mình cũng thế, vợ chồng cũng thế
thank each other, shouldn't we, uncle?  To set a good example
nên cámm ơn nhau vậy chú không ạ? Để cho
for their children.  For example, if my
làm gương cho con cái. Ví dụ như là
husband sets the table for dinner, I would say, "
chồng dọn cái mâm cơm thì mình cũng nói
Thank you for setting the table."  So, the
là cảm ơn chồng đó dọn cơm nhá. Đấy thế
husband came home from work and saw his wife cooking dinner.
là chồng đi làm về thấy vợ nấu cơm. Cámm
Thank you, wife, for cooking dinner for your husband.  When
ơn vợ đã nấu cơm cho chồng ăn nhá. Cái
it becomes a habit, my
đấy nó thành cái thói quen thì mình đã
karma is transformed, and my child
được chuyển hóa nghiệp lực và con mình
also gets used to hearing it.  I
nó nghe cũng thành thói quen rồi. Mình
don't need to teach.  It just needs to learn from me
không cần phải dạy. Nó chỉ việc học mình
.  Those are them, right?  And it's not
thôi. Đấy chúng đúng không? Và nó không
embarrassing to say thank you.  And it usually remembers
ngượng mồm khi cám ơn. Và thường nó nhớ
that it received this from someone.  The husband
đến là nó nhận cái này từ ai đấy. Chồng
receives the delicious meal from his wife, and it becomes a
nhận cái bữa cơm ngon từ vợ và thành
habit that whenever he receives something, he
thói quen là mỗi khi nó nhận cái này nó
knows who he's getting it from.  It is not ungrateful, it is
biết nhận từ ai. Nó không vô ơn, nó
not immoral, it is not suffering.
không mất đạo đức, nó không bị đau khổ.
Do the general public agree that this is the practice of giving alms?  There.  So today, Yen
thí thế không? Đấy. Thế hôm nay Yến chia
shared with the public about giving alms within
sẻ với đại chúng cả việc bố thí trong
her family and about knowing how to be grateful and
gia đình mình và biết cám ơn, biết tri
appreciative of those who give to her.  From
ân đối với cái người bố thí cho mình. Từ
doing laundry.  Today, my husband did the
việc giặt quần áo. Hôm nay chồng giặt
laundry for me; even small things that I would normally do
quần áo cho vợ, tức là từ việc nhỏ một
alone should be appreciated.  That's just how my child is
mình cũng nên cám ơn. Con mình nó cứ thế
.  So, growing up, it's not ashamed, it's
thôi. Thế là lớn lên nó không ngượng, nó
not embarrassed about doing good
không ngượng không ngượng với các thiện
deeds, right?  It rejoices in
pháp đúng không? Nó hoan hỉ với các
virtuous deeds.  Then, out of nowhere, it thanked
thiện pháp. Thế nó ra tự nhiên nó cám ơn
you.  So, if my child has a best friend,
bạn. Thế bạn con mình nó có bạn thân thế
I'll come and teach them.  There.  Let's
nào mình đến mình dạy luôn. Đấy. Hôm nay
go to my house to play today.  Her family has
đến nhà cô chơi nhá. Nhà cô có cái nề
such good manners, so the children
nếp thế thì xuống ngồi đây là các con
should be grateful to her for sitting here.  Thank you, Uncle, for
phải cámm ơn. Cháu cám ơn bác vì hôm nay
cooking such a delicious meal for us today.
đã có nấu món ăn ngon cho chúng cháu.
Always make sure to say thank you.  When they come there, they
Bắt cám ơn luôn. Thế nó đến đấy là con
're my child's friend, so they should
là bạn bè con mình nó phải biết kính
always show me respect
trọng mình luôn
.  Do they agree?  Respect
đấy. Chúng thấy đúng không? Kính trọng
yourself.  Therefore, we haven't
mình. Nên từ trước chúng ta chưa huân
practiced in this way before.  Today we are studying the
tập như thế. Hôm nay chúng ta học bài
causes of wealth and poverty.  We
Nguyên nhân của giàu và nghèo. Chúng ta
all know that he is a person who doesn't know how to give alms.  At
đều biết là người không biết bố thí. Thì
least within the family, if one person gives alms
ít nhất trong gia đình người này bố thí
to another, the other person should try to be
cho người kia, người kia cố gắng có đạo
moral.  Okay.  That's how it is: if I cook a
đức nhá. nhá. Đấy mình bố thí mình nấu
meal as charity, when my husband comes home and receives it, he thanks me.   At
cơm chồng về nhận bố thí thì cảm ơn vợ.
that time, I was considered a virtuous person
Thì lúc bấy giờ là mình là người có đạo
who could receive alms.  Teacher, do you think that's
đức để nhận đồ bố thí. Thầy chúng thấy
right?  It's unacceptable to receive charity
đúng không? Đấy mình nhận cái đồ bố thí
and then be ungrateful.  We must
mà vô ơn thì không được. Mình phải trở
become grateful and virtuous people in order to receive
thành người có ơn, có đạo đức để nhận
alms that will increase our family's
cái đồ bố thí khiến cho gia đình mình
blessings.  There you go.
tăng trưởng phúc lên. Đấy nhá. Quan hệ
Family relationships also contribute to the
trong gia đình cũng khiến cho gia đình
growth of blessings for one's family.  A
mình tăng trưởng cái phúc báo lên. Đời
peaceful life is called seeking peace at
sống nó an lạc gọi là cầu an tại gia
home.  Okay.  To find peace at home means that if
nhá. nhá. Ở tại gia cầu an, tức là người
people treat each other ethically,
ta sống đối xử có đạo đức với nhau thì
the family will be at peace.  This is especially true for
gia đình được an ổn. Thế nhất là các bạn
young people, those with young children, or
trẻ, các bạn có con bé hoặc là những bạn
young people who are not yet married, or those who are
trẻ chưa chồng chưa vợ hoặc những bác
about to get married and have children, and are approaching
bắt đầu có chồng có có con mình sắp đến
the age of marriage, so they should teach their
tuổi lấy chồng lấy vợ nên dạy cho các
children to love and show gratitude from now
cháu yêu cũng thế nhà bắt cám ơn từ bây
on.  So, at the very least, if the couple is virtuous, their
giờ. Thế là ít nữa là vợ chồng nó có đức
children will surely be filial and
thì sinh ra con phải có hiếu hạnh hiếu
kind, right?  If every household
hiền thôi đúng không? Đấy nếu nhà nhà
could do that, society would be a better place.
làm được như vậy thì xã hội sẽ tươi đẹp.
Any society would be more beautiful if
Đấy xã hội nào cũng sẽ tươi đẹp nếu như
Buddhist teachings were integrated into daily life at home.  Teacher,
đưa Phật pháp vào đời sống tại gia. Thầy
do you think that's right?  So,
chúng thấy đúng không nhá? Đấy, mong mỏi
the public's hope is that Yen will upload the song to her
đại chúng là Yến sẽ đưa bài để lên trên
YouTube channel.  Then we can all
trang trên YouTube. Thì đại chúng chúng
share this and tell our friends so they
ta vào chia sẻ và nói cho bạn bè mình
can also refer to it.  This is a
cùng được tham khảo. Cái này là cái vốn
very valuable asset of Buddhist teachings.  Therefore, Buddhist teachings
rất quý của Phật pháp. Cho nên Phật pháp
have the nature of saving sentient beings.  Why do
có tính chất cứu độ chúng sinh. Tại sao
they talk about saving all sentient beings?  To help sentient beings
họ nói cứu độ chúng sinh? Để chúng sinh
understand karma, to help them abandon evil and
hiểu được nhân quả, cho chúng sinh bỏ ác
do good, and to attain true happiness.  That is the
làm thiện được hạnh phúc chân. Đó là
salvific nature of Buddhist
tính chất cứu độ chúng sinh của Phật
teachings.  Okay.  That is the salvation of sentient beings through the true Dharma of
pháp. nhá. Đấy, cứu độ chúng sinh của
Buddhism.  So today, Yen would like to
chính pháp Phật. Thế thì hôm nay Yến xin
give a lecture titled "Giving with Wisdom
a dừng bày trực với tựa đề Bố thí có trí
and Giving Without Wisdom," so that we can
và bố thí không có trí để cho chúng ta a
apply it to our daily lives to
vận dụng vào đời sống hàng ngày để giải
resolve suffering.  No one should think that
quyết các khổ đau. Đừng ai nghĩ rằng là
life is short.  I'm not going to practice asceticism anymore.
đời còn ít nữa thôi. Thôi không tu nữa.
Remember, for every day of spiritual practice we dedicate, we
Nhớ là một ngày tu thì kiếp sau chúng ta
will receive immeasurable blessings in our next life.  The
sẽ được vô lượng phước lành. Vô lượng
immeasurable blessings come from the fact that
phước lành là bởi vì những cái vô minh
we have repented for the ignorance we previously lacked
từ trước mình không biết thì mình sám
.  And from now on, if we
hối rồi đấy. Và từ nay trở đi mình thực
practice the Dharma wisely, we will actually
hành pháp có trí thì chính ra là mình
receive blessings.  Here, Yen is just giving an
được phước lành. Đây đây Yến chỉ ví dụ
example.  This tree, you know.  That means if you do evil in your early life and
nhá. Cái cây này nhá. Tức là đầu đời làm
do good in your later life, why are you
việc ác cuối đời làm việc thiện tại sao
happy and prosperous in the next life?
kiếp sau lại được hạnh phúc sung sướng
It's like a tree; at first,
nhá. Thì ví như một cái cây lúc đầu là
it's dry and barren.
nó khô hạn.
It is dry and neglected.
nó khô hạn, nó không được chăm sóc. Cho
So, this season it doesn't bear any fruit,
nên là cái mùa này nó không ra quả gì,
it's stunted, and the fruit isn't very tasty,
nó đèo đụt, quả nó không được ngon đúng
right?  But then, if I take care of it,
không? Thế nhưng rồi mình chăm sóc vào
what kind of fruit will it bear next season?
gì?
The fruit is delicious, the fruit that truly belongs to the species that
Quả ngon, quả mà đúng với loài của nó
has been cared for.  That's the same thing.  Anyone
được chăm sóc. Thế cũng thế. Người nào
who has committed evil deeds in the past, upon
mà từ trước đã làm việc ác, khi tiếp
receiving the Buddha's teachings and beginning
nhận Phật pháp bắt đầu từ ngày hôm nay
to do good from today onwards, is like that withered,
làm thiện thì giống như cây khô kia, cây
barren tree that begins to receive nourishment.
cằn cỗi kia bắt đầu viết trăm bón.
There.  So let's not say, "I'm too
Đấy. Thế chúng ta đừng có nói là thôi
old, it's too late, I'm not going to practice anymore."  Remember,
già rồi, muộn rồi thôi không tu nữa. Nhớ
a tree that receives proper care
là cái cây nó bắt đầu biết chăm bón thì
will produce better fruit than a tree that doesn't
nó sẽ ra những trái tốt hơn là cây không
.  For example, this tree
được chăm bón. Ví dụ như cái cây này
should have been fertilized five times in order to
đáng nhẽ là tưới năm lần phân bón thì nó
bear such a bountiful harvest of fruit
mới có thể mặc cho mình cái quả tươi tốt
.  But if I only watered it once,
được. Nhưng mình tưới có một lần thì
of course the fruit will be better than the one that did
đương nhiên quả vẫn tốt hơn cái anh là
n't water it at all, right?  It's still
không tưới lần nào đúng không? Nó vẫn
better, it's still beneficial, it's still tastier
tốt hơn, nó vẫn có lợi, nó vẫn quả ngon
than the one that you didn't fertilize at
hơn là cái cái anh không chấm bón lần
all.  Although it's not even five times as much.
nào. Tuy rằng chưa bằng năm lần nhá. Cho
Therefore, we must diligently cultivate this tree of wisdom
nên chúng ta chăm chỉ vun bồi cây trí
.  So, the tree represents wisdom, the flower represents
này này. Đấy, cây thì là trí, hoa thì là
virtue, and the fruit represents benefit.  One must possess wisdom before one can cultivate
đức, quả thì là lợi ích nhá. Có trí tuệ
virtue.  That's right, only with wisdom and
thì mới có đức được. Đấy, có trí tuệ có
virtue can one achieve benefit.  Therefore, the tree of
đức thì mới có lợi ích được. Cho nên cây
wisdom has virtue as its flower and
trí tuệ, hoa là đức hạnh, quả là lợi
benefits, happiness, and liberation from suffering as its fruit.
ích, hạnh phúc và giải thoát khổ đau.
Okay, folks, there you go.  No one should
Đấy nhá đại chúng nhá. Chứ đừng ai lại
think, "I won't give alms, I'm
nghĩ là thôi ta không bố thí đâu, lo ăn
barely making ends meet."  That's like someone having a single
còn chưa đủ. Đấy, giống như người có một
ear of rice.  "No, I'm not taking
bông thóc đấy. Bảo thôi tôi không mang
a single grain of rice with me to use as seeds."  Eating was
một hạt thóc đi để làm giống đâu. Ăn còn
n't enough, so they ate everything.  Then, the
chưa đủ thế là ăn tiệt luôn. Thế là đến
following season, they'll all starve to death.  Just bear with being
mùa sau thì chết đói thôi. Chịu khó đói
a little hungry.  Pluck one grain from each ear of rice
một tí. Bứt lấy mỗi bông thóc lấy một
so that you'll have something to eat in the next harvest
hạt xuống để để mùa vụ sau còn có cái mà
.  So today we were supposed to eat only three bowls of
ăn. Thế đáng nhẽ là hôm nay là ăn ba bát
rice, but we're too poor, so we'll just eat two and
cơm thôi nghèo quá ta bớt lại ăn hai bát
a half bowls.  And take that small portion
tám thôi. Thế còn một phần nhỏ đấy mang
to give as alms and offerings so that you may suffer less
đi bố thí cúng dường để mình đỡ đỡ khổ
in future lives.  So,
trong các kiếp vị lai sau nhá. Thì lại
once again, let me conclude this discussion on generosity
một lần nữa là xin kết bài bố thí ở đây
with a broad perspective, so that we all can
rất là rộng rãi để cho đại chúng chúng
reflect on it further.  So, do we
ta về tư duy thêm nhá. Thế chúng ta có
want to do the assignment?
muốn làm bài không?
Do you want to?
Có muốn không?
The teacher only gave them a few assignments to do.  See
Nhến chỉ cho làm bài ít thôi. Xem là có
how many times you remember to say thank you when receiving something
bao nhiêu lần nhớ cám ơn khi được nhận
from other family members.  Okay, so I'll do the
từ người khác trong gia đình. Đấy, nhận
cooking, laundry, and house cleaning.  Coming home to
nấu cơm, giặt quần áo, quét nhà. Về nhà
find the house clean, I thanked my wife.  But
thấy vợ nhà sạch, cảm ơn vợ. Nhưng hôm
today my wife swept the house, and it's so clean, can I say anything
nay vợ quét nhà, nhà sạch quá có nói
?  The exercise is that simple
được không? Bài tập chỉ đơn giản thế
, can you do it?
thôi, có làm được không?
If you have to write about abandoning evil and doing good, then that's the only way to do it
Phải viết bỏ ác hành thiện thì phải làm
.
thế thôi nhá.
So what if my wife hasn't decided on a house yet when I get home today? What should
Thế thế còn hôm nay về nhà vợ chưa quyết
I say then?  Did you say you
nhà thì mình nói thế nào? Có nói là hôm
wouldn't be saying thank you today?  Bao,
nay không cám ơn nữa không? Bảo hôm nay
aren't you going to say thank you today?  What should we say now?   My
không cám ơn nữa à? Bây giờ nói thế nào?
wife is home today and hasn't given
Thôi vợ hôm nay ở nhà chưa bố thí nhà
me her house yet.  I thank my wife and will give
cửa cho mình. Mình cámm ơn vợ mình sẽ bố
her this as alms.  I'm going to sweep the house.
thí cho vợ đây. Mình đi quét nhà.
Do you agree?
Có đồng ý không?
People don't give me alms
Tại mình người ta không bố thí cho mình
because I'm practicing the Dharma of giving.  I'll give it away as charity
vì mình đang học pháp bố thí. Mình bố
.  My wife hasn't washed
thí luôn nhá. Hôm nay là vợ chưa giặt
my clothes yet today.  So I'm giving
quần áo cho mình rồi. Thế mình bố thí
this to my wife as charity.  The wife accepted this alms.  My husband went to
cho vợ đây. Vợ nhận bố thí này. Chồng đi
do the laundry.  However, even so, in the
giặt quần áo. Thế tuy thế thôi nhưng
next life, each person will have their own karma; they haven't yet
kiếp sau mỗi người mỗi nghiệp chứ chưa
met in the karmic connection of marriage
phải đã gặp nhau trong duyên vợ chồng
.  When this person gives alms in this way,
đâu. Thì cái người này bố thí như thế
others find happiness.
thì người ta lại được hạnh phúc đấy. Đấy
We need to think about the benefits of
mình phải nghĩ đến cái lợi ích của giải
liberation.  Teacher, do you understand?  If you
thoát. Thầy chúng rõ chưa? Thế tâm mình
give alms with a compassionate heart, you can rest assured that you will eventually be able to
bố thí oan hỉ là yên tâm thể nào cũng
become a monk or nun, and you will eventually be able to diligently
được xuất gia tu đạo, thể nào cũng được
practice and attain liberation.  Because it
tinh tấn tu hành giải thoát thôi nhá. Vì
cuts off suffering.  Buddhism teaches that cutting
nó cắt đứt phiền não mà. Đạo Phật là cắt
off afflictions leads to an end to suffering.  Then, upon
đứt phiền não thì chấm dứt khổ đau. Thế
returning home, he found his wife's clothes unwashed, which only added to his
về đến nhà quần áo vợ chưa giặt lại
distress and brought him back into misery.
phiền não lên thì lại đi vào khổ đau. Bố
Always give alms.  End suffering, cut off
thí luôn. Chấm dứt khổ đau, cắt đứt
worries.  Do the husbands agree
phiền não. Mấy anh chồng có đồng ý
?
không?
Do you agree?  Okay, let's agree, this method is
Đồng ý không? Thôi đồng ý đi, pháp này
very valuable.  Without practice, you won't
quý lắm đấy. Không thực hành là sẽ không
get any benefits.  Then, after the
mang đến lợi ích đâu nhá. Thế rồi thì
husband does that, the wife has to
khi mà chồng làm như thế rồi thì vợ phải
thank him and the next time say, "Okay, I won't let you give me
cámm ơn và lần sau bảo thôi vợ không để
charity anymore."  My wife used to give alms
cho chồng bố thí nữa. Vợ bố thí trước
.   The
đây.
wife gave alms first, without waiting for her husband.
Đấy vợ bố thí trước không đợi chồng nữa.
So, there's no jealousy or rivalry between them in the family, folks
Thế là trong nhà nó không ganh nhau cái
.  Right?  Because people
gì cả đại chúng ạ. Đúng không? Vì người
usually think about the fruit, that is, the fruit of
thường nghĩ đến quả, tức là cái quả
good fortune, they don't hesitate;
phước thì người này nó không ngần ngại,
it's like a farmer who
nó giống như người nông dân ấy, người ta
thinks about a bountiful harvest, so they'll
nghĩ đến vụ mùa bội thu cho nên dép mấy
go plowing even without sandals.  We have to think about the consequences.  Is that
cũng đi cầy. Phải nghĩ đến cái quả. Đại
clear to everyone?  If you don't think about the consequences and
chúng rõ chưa? Không nghĩ đến cái quả mà
only focus on the immediate future, laziness,
chỉ nghĩ đến trước mắt thì lười biếng,
greed, theft, and selfishness will
tham lam, trộm cắp, ích kỷ nó sẽ sinh
arise.  But when you think about the consequences,
ra. Nhưng mà nghĩ đến cái quả thì tâm
your mind is liberated, your wisdom is
mình được giải thoát, tuệ mình được giải
liberated.  It benefits both oneself and all
thoát. lợi ích cho mình, lợi ích cho
living beings.  Yes, that's very happy.
chúng sinh nha. Đấy, rất là hạnh phúc. H
So, were you able to do this exercise?  Try your
thế là có làm được bài tập này không? Cố
best.  The assignment is very small.  That's it
gắng làm nhá. Bài tập rất là nhỏ. Thế
.  See, it's very, very easy.  Let's call it an
đấy. Đấy, rất là rất là dễ. Gọi là bài
easy exercise.  So, Yen would like to end this
tập dễ làm. Đấy, thế giờ Yến xin dừng
Dharma talk here.  Yes.  Here
buổi trải pháp ở đây. Vâng. Đây thì
we dedicate the merit.  If any of
chúng ta hồi hướng. Còn nếu như a các
you have questions, please post them.
bạn nào có câu hỏi thì đưa lên.
So next time, we should get into the habit of
Thì lần sau chúng ta phải có thói quen,
writing down any questions or concerns we have.  Then,
thì chúng ta sẽ viết câu hỏi nhé. Thì
when we attend the Dharma discussion session,
đến khi chúng ta vào buổi trạch pháp,
we will bring up and share
chúng ta sẽ đưa lên cùng nhau chia sẻ
all those issues together, from spiritual practice
tất cả mọi vấn đề đấy, kể cả việc tu học
to all aspects of daily life at home.
cho đến tất cả việc đời sống tại gia.
Those situations at work are
Những tình huống đấy trong công việc là
not in line with Buddhist teachings.
nó chưa tương ưng vào Phật pháp. Tất cả
We all have our own ways of behaving in real life
chúng ta ở ngoài đời đều có cách hành xử
.  But the way of behaving according to
riêng rồi. Nhưng mà cách hành xử trong
Buddhist teachings is something we are not yet familiar with.  As for how the general
Phật pháp là chúng ta chưa quen. Thế đại
public behaves in life, we're
chúng còn hành xử ở đời thì chúng ta
used to it.  But how we should behave is something
quen rồi. Thế nhưng mà hành xử thế nào
we must learn from Buddhist
thì chúng ta lại phải học trong Phật
teachings.  Then we need to find out.  Let's
pháp. Thế chúng ta phải tìm hiểu nhá. Để
act in a way that shows we are wise and helps
chúng ta hành xử làm sao cho là người có
us to cut down on our suffering.  Even
trí cắt cái phiền não cho chúng ta. Tuy
though we also live at home.
rằng chúng ta cũng sống tại gia nhá.
Living in the home of a Buddhist disciple, one
Sống tại gia của đệ tử Phật ấy người ta
can attain the fruit of enlightenment.  Therefore,
có thể chứng quả tu đào hoàn mà. Cho nên
we just need to follow the precepts and the Buddha's
mình chỉ cần đúng giới và đúng lời Phật
teachings to guide lay Buddhists who
dạy độ cho người Phật tử tại gia tinh
diligently practice and study in their lives, and in the
cần tu học trong cuộc đời trong thời
time they know how to apply the Dharma, they can attain the
gian xài biết áp dụng pháp có thể chứng
fruit of Stream-Enterer (Sotapanna).
quả tu đà hoàng nhá đại chúng nhá. Đấy
Just apply the Buddha's teachings in your practice.  The
cứ áp dụng pháp Phật mà tu hành. Đấy có
thing is, I aspire to that, I
cái là mình thì mong mỏi như thế, mình
hope to achieve that, but I'm
mong tiến đến như thế nhưng mà mình
not attached to that life at home
không đắm luyến vào cuộc sống tại gia
.  Since I don't know yet whether I'll be able to practice the
ấy. Vì mình chưa biết mình có thực hành
Dharma, I'm still
pháp được hay không cho nên mình vẫn
happy with the monastic life.  For example, even if one is
hoan hỉ với đời sống xuất gia. Ví dụ như
physically at home but mentally free from
thân ở tại gia nhưng tâm không nhiễm
desires, one should constantly contemplate the three robes, the alms bowl, and the Dharma implements
dục, thường nghĩ ba y, bình bát và pháp
.  The aspiration of a monastic
khí nhá. Trí nguyện người xuất gia tức
is to remain oriented towards renouncing worldly life and seeking enlightenment and
là mình vẫn hướng tới cái sự xuất gia
liberation.  That's the core goal
cầu đạo giải thoát. Đấy, cốt yếu của
we're still aiming for.  Although I am
mình vẫn hướng tới. Tuy con ràng buộc
bound by the constraints of lay life,
như lành bị ràng buộc bởi cuộc sống tại
I am very happy about becoming a
gia nhưng con rất hoan hỉ với việc xuất
monk, and I earnestly hope that I will have the opportunity
gia, rất mong mỏi con cũng có đủ duyên
to do so in this life or in
để mà xuất gia trong đời này hoặc các
future lives.  By practicing the
đời về sau này nhá. Được thực hành pháp
Buddha's teachings to achieve liberation for oneself, one can share the
của Phật để tự mình được giải thoát,
true Dharma and enable many others
mang chính pháp khiến cho nhiều người
to practice and attain liberation.  That's
được tu học và giải thoát. Đấy là cái
my heartfelt wish; I won't change it
tâm nguyện của mình như thế không có rời
.  So, if we run out of ideas, let's dedicate the merit to
nha. Thế nếu hết ý kiến rồi chúng ta hồi
each other.  The teacher respectfully requests that we
hướng nhá. Thầy xin thỉnh lạy chúng ta
clasp our hands in
chắp tay hồi lên c
prayer
nguyện
and dedicate this merit to
đem a công đức a này à hướng a về khắp a
all
tất cả
disciples and sentient beings, so that they may all
đệ tử và chúng sinh
attain
đều đều chọn thành Phật
Buddhahood.
đạo.
[music]
[âm nhạc]